Сборка РефалАБ-системы для POSIX
-------------------------------------

Чтобы собрать РефалАБ-систему в POSIX-совместимой ОС
из исходников РефалАБ-системы, требуется clang 18.1.8 или позже.

32-битная версия clang позволяет собрать 32-битную РефалАБ-систему.

64-битная версия clang позволяет собрать 64-битную РефалАБ-систему.

Распакуйте исходники РефалАБ-системы в любую директорию X. Перейдите в папку refalab:

    cd X/refalab

Запустите процесс сборки одним из  двух способов:
- Переименуйте сборочный файл для Windows Makefile.POSIX в Makefile. Выполните

    make
  
- Выполните

    make --file=Makefile.POSIX

Результатом сборки будут:
1. РефалАБ-компиляторы bin/refalabc и bin/refalabc_dbg (режим отладки).
2. интерпретаторы из промежуточного языка - 'языка сборки',
выделенные как множества объектных модулей в библиотеках lib/librefalab.a и lib/librefalab_dbg.a (режим отладки).
3. объектные файлы - lib/obj/mainrf.o (для запуска РефалАБ-программы)
и lib/obj/rfdbg.o (для запуска отладчика РефалАБ-программы).

Для проверки правильности сборки РефалАБ-системы необхоимо запустить тестовые примеры.
Запустите, находясь в X/refalab, скрипт refalabclg:

    ./refalabclg tests/{name}

где

    {name} := hello | fact | test0..test5
 
Для работы примера "fact" (факториал n) вы должны ввести целое число n.

Введите 0 или пустую строку для выхода. 

Обратите внимание на то, что завершающие сообщения "Recognition impossible"
для примеров test1, test4 и test5 являются правильными, поскольку в этих тестах
имеются фрагменты на проверку неотождествления.

По необходимости, можно запустить тестовые примеры,
используя refalabclg_dbg для запуска в режиме отладки,
refalabdclg для запуска отладчика,
refalabdclg_dbg для запуска отладчика в режиме отладки.
