Сборка РефалАБ-системы для Windows
-----------------------------------

Чтобы собрать РефалАБ-систему в Windows из исходников РефалАБ-системы,
требуется [LLVM Mingw-w64](https://github.com/mstorsjo/llvm-mingw) (UCRT Runtime clang 18.1.8 или позже (with POSIX threads)).

32-битная версия LLVM Mingw-w64 i686 позволяет собрать 32-битную РефалАБ-систему.

64-битная версия LLVM Mingw-w64 x86_64 позволяет собрать 64-битную РефалАБ-систему.

В процессе сборки РефалАБ-системы необходимо, чтобы папка {MinGW-w64}\bin
({MinGW-w64} - путь к папке, где находится LLVM MinGW-w64) была в переменной окружения PATH.

Распакуйте исходники РефалАБ-системы в любую директорию X. Перейдите в папку refalab:

    cd X\refalab

Запустите процесс сборки:

    mingw32-make

Чтобы посмотреть доступный список команд mingw32-make выполните:

	mingw32-make help

Результатом сборки будут:
1. РефалАБ-компиляторы bin\refalabc.exe и bin\refalabc_dbg.exe (режим отладки).
2. интерпретаторы из промежуточного языка - 'языка сборки',
выделенные как множества объектных модулей в библиотеках lib\librefalab.a и lib\librefalab_dbg.a (режим отладки).
3. объектные файлы - lib\obj\refalab_initiator.o (для запуска РефалАБ-программы),
lib\obj\refalab_initiator_dbg.o (для запуска РефалАБ-программы в режиме отладки),
lib\obj\refalab_debugger.o (для запуска отладчика РефалАБ-программы)
и lib\obj\refalab_debugger_dbg.o (для запуска отладчика РефалАБ-программы в режиме отладки).

Для проверки правильности сборки РефалАБ-системы необхоимо запустить тестовые примеры.
Запустите, находясь в X\refalab, скрипт refalabclg.bat:

    refalabclg tests\{name}

где

    {name} := hello | fact | test0..test5
 
Для работы примера "fact" (факториал n) вы должны ввести целое число n.

Введите 0 или пустую строку для выхода. 

Обратите внимание на то, что завершающие сообщения "Recognition impossible"
для примеров test1, test4 и test5 являются правильными, поскольку в этих тестах
имеются фрагменты на проверку неотождествления.

По необходимости, можно запустить тестовые примеры,
используя refalabclg_dbg.bat для запуска в режиме отладки,
refalabdclg.bat для запуска отладчика,
refalabclg_dbg.bat для запуска отладчика в режиме отладки.
