Сборка РефалАБ в Windows 
--------------------------------------

[Mingw-W64](https://winlibs.com/) (UCRT Runtime Clang 18.1.8 или позже (with POSIX threads)) требуется.

Распакуйте дистрибутив в любую директорию X.

	cd X\RefalAB

Переименуйте сборочный файл для Windows Makefile_win в Makefile.

	mingw32-make

Результатом сборки будут:
1. компиляторы bin\RefalAB.exe и bin\RefalAB_dbg.exe (режим отладки).
2. интерпретаторы из промежуточных языков - 'языков сборки',
   выделенные как множества объектных модулей в библиотеках lib\libRefalAB.a и lib\libRefalAB_dbg.a (режим отладки).
3. объектные файлы - lib\mainrf.o (для запуска программ РефалАБ) и lib\rfdbg.o (отладчик).

Установка переменных окружения РефалАБ
------------------------------------------------

Можно установить переменные окружения РефалАБ для облегчения компиляции программ на языке РефалАБ.

Для этого войдите в X\RefalAB и используйте скрипт set_env.bat.

После этого будут созданны следующие переменные окружения ({RefalAB} - путь к папке RefalAB):
1. %REFALABBIN%={RefalAB}\bin.
2. %REFALABLIB%={RefalAB}\lib.
3. %REFALABINCLUDE%={RefalAB}\include.
4. %REFALABCFLAGS%="-pipe -Wall -O2".

Начало работы
------------------------

Для запуска тестовых примеров войдите в X\RefalAB и используйте скрипт RefalABclg.bat,

	RefalABclg tests\{name}

где {name} := hello | fact | test0..test5 .
 
Для работы примера "fact" (факториал n) вы должны ввести целое число n.

Введите 0 или пустую строку для выхода. 

Используйте RefalABdclg.bat для запуска отладчика.
