РЕФАЛ-2. РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
-------------------------------------

С о д е р ж а н и е

1. Описание входного языка

Введение

1.1. Назначение языка

1.2. Обрабатываемые данные

1.3. Функции

1.4. Переменные

1.5. Рекурсивные функции

1.6. Снятие неоднозначности при отождествлении

1.7. Спецификаторы переменных

1.8. Общая структура программы

1.9. Пустые функции

1.10. Модули

1.11. Первичные функции

1.12. Копилка

1.13. Статические и динамические ящики

2. Описание библиотеки функций

Введение

2.1. Функции ввода-вывода

2.2. Функции арифметики

2.3. Функции лексического анализа

2.4. Функции для работы с символьными файлами

2.5. Функция порождения процесса

2.6. Функции для работы с символами-метками

2.7. Функции для работы с копилкой

2.8. Функции для работы со статическими и динамическими ящиками

2.9. Описание функций

3. Интерфейс РЕФАЛа и Си

Введение

3.1. Обработка ошибок

3.2. Представление выражений в памяти машины

3.3. Доступ к полям звена из программы на Си

3.4. Представление функциональных скобок в списковой памяти

3.5. Представоение ящиков в списковой памяти

3.6. Печать выражений

3.7. Процессы

3.8. Общий блок REFAL

3.9. Инициализация и терминация РЕФАЛ-системы

3.10. Пространство списковой памяти и список свободных звеньев

3.11. Таблица состояния процесса

3.12. Создание и уничтожение процессов

3.13. Запуск процессов

3.14. Примеры управления процессами

3.15. Сборка мусора

3.16. Динамический захват списковой памяти

3.17. Вызов программ на Си из РЕФАЛ-программ

3.18. Написание первичных функций на Си

3.19. Примеры первичных функций на Си

4. Трансляция и исполнение РЕФАЛ-программ

Введение

4.1. РЕФАЛ-система на IBM PC

4.2. Подготовка исходных текстов РЕФАЛ-программ

4.3. Компиляция РЕФАЛ-программ

4.4. Исполнение РЕФАЛ-программ

4.5. Средства отладки

4.5.1. Вызов подпрограммы отладки

4.5.2. Управление остановом

4.5.3. Управление прокруткой

4.5.4. Перехват останова по неотождествлению

Приложение А. Алфавитный список первичных функций

Приложение Б. Алфавитный список процедур интерфейса

Приложение В. Список использованных источников

