### Приложение А

Алфавитный список первичных функций

<add ( E(N)1 ) E(N)2 > --> E(N)r

<apply Ee > --> Sz Er

<br Vx '=' Ey > --> пусто

<card > --> пусто

<chartof E(LD)e > --> Fx

<clsget Nn > --> пусто

<clsput Nn > --> пусто

<cp Vx > --> Ey

<Cvb E(D)x > --> E(N)y

<Cvd E(N)x > --> E(D)y

<dg Vx > --> Ey

<dgall > --> Ee

<div ( E(N)1 ) E(N)2 > --> Nx

<dr ( E(N)1 ) E(N)2 > --> E(N)q ( E(N)r )

<first Nn Ee > --> (E1) E2 | '*'Ee

<ftochar Fx > --> E(LD)e

<functab Fx > --> пусто

<gtr Sz > --> Ee

<last Nn Ee > --> E1 (E2) | Ee'*'

<lengr Ee > --> Nn Ee

<lengw Ee > --> Nn Ee

<libget Nn > --> Ee

<libput Nn Ee > --> пусто

<mul ( E(N)1 ) E(N)2 > --> E(N)r

<multe Nn Ee > --> Ee Ee ... Ee

<m1 Nn > --> Nn - 1

<new Ee > --> Sx

<nrel ( E(N)1 ) E(N)2 > --> Sz (E1) E2

<numb E(D)d > --> E(N)n

<opnget Nn Ee > --> пусто

<opnput Nn Ee > --> пусто

<print Ee > --> Ee

<printm Ee > --> Ee

<prout Ee > --> пусто

<proutm Ee > --> пусто

<ptr Sz Ee > --> пусто

<p1 Nn > --> Nn + 1

<rdr Sz > --> Ez

<rp Vx '=' Ey > --> пусто

<sub ( E(N)1) E(N)2 > --> E(N)n

<swr Sz Ee > --> E0

<symb Nn > --> E(D)e

<type Ee > --> Sz Ee

<wtr Sz Ee > --> пусто

### Приложение Б

Алфавитный список процедур интерфейса

lcopy(r,p,q)

lcre(&st)

lexist(&st)

lgcl()

lincrm()

lins(p,l)

linskd(&st,&f)

lldupl(p,q,u)

lrqlk(l)

rfabe(text)

rfcanc(&st)

rfdel(p,q)

rfinit()

rflist(array,n)

rfpex(text,p,q)

rfpexm(text,p,q)

rfrun(&st)

rfterm()

rftermm()

rftpl(r,p,q)

### Приложение В

Список использованных источников

1. А.Ю.Алешин, А.Г.Красовский, С.А.Романенко, В.Ю.Шерстнев. Система
программирования РЕФАЛ-2 для IBM PC, PDP-11 и VAX-11.
Руководство пользователя. М., 1991.
3. В.Ф.Турчин. Базисный РЕФАЛ. Описание языка и основные приемы
программирования. М., ЦНИПИАСС, 1974.
4. Базисный РЕФАЛ и его реализации на вычислительных машинах. М.,
ЦНИПИАСС, 1977.
5. Анд.В.Климов, Л.В.Проворов, С.А.Романенко, Е.В.Травкина. РЕФАЛ в
мониторной системе "Дубна" БЭСМ-6. Входной язык компилятора и запуск
программ. Препринт ИПМ АН СССР N8, М., 1975.
6. Анд.В.Климов, С.А.Романенко. РЕФАЛ в мониторной системе "Дубна"
БЭСМ-6. Интерфейс РЕФАЛа и ФОРТРАНа. ИПМ АН СССР, М., 1975.
7. Анд.В.Климов, С.А.Романенко. Система программирования РЕФАЛ-2
для ЕС ЭВМ. Описание входного языка. ИПМ им.М.В.Келдыша АН СССР, М., 1987.
8. С.А.Романенко. Система программирования РЕФАЛ-2 для ЕС ЭВМ.
Интерфейс РЕФАЛа и PL/1. ИПМ им.М.В.Келдыша АН СССР, М., 1987.
9. С.А.Романенко. Система программирования РЕФАЛ-2 для ЕС ЭВМ.
Компиляция и исполнение РЕФАЛ-программ под управлением ПДО СВМ. ИПМ
им.М.В.Келдыша АН СССР, М., 1987.
10. Анд.В.Климов, С.А.Романенко. Система программирования РЕФАЛ-2
для ЕС ЭВМ. Описание библиотеки функций. Препринт ИПМ им.М.В.Келдыша
АН СССР N200, М., 1986.
11. В.Ф.Турчин. Метаязык для формального описания алгоритмических
языков. В сб. "Цифровая вычислительная техника и программирование".
Сов. Радио, 1966, с.116-124.
12. В.Ф.Турчин. Метаалгоритмический язык. Кибернетика. N4, 1968,
с.45-54.
