## 2. Описание библиотеки

<div id="toc"></div>
<script src="toc.js"></script>
<script>
makeTOC.localizedHeader = "Содержание"
makeTOC.localizedShow = "Показать";
makeTOC.localizedHide = "Скрыть";
</script>

### Введение

В состав языка программирования РефалАБ входит набор функций и спецификаторов,
которые могут быть использованы в РефалАБ-программах в качестве внешних.
Эти функции и спецификаторы хранятся в библиотеке объектных модулей,
входящей в состав РефалАБ-системы. 

Чтобы использовать любую из этих функций или спецификаторов в программе,
написанной на РефалАБ, необходимо объявить ее внешней в соответствующем модуле
с помощью директивы EXTRN.

Часть библиотечных функций, часть библиотечных пустых функций и спецификаторы написаны
на РефалАБ. Остальные библиотечные функции, включая пустые, реализованы на языке Си
и являются первичными.

### 2.1. Функции ввода-вывода

Функции ввода-вывода предназначены для организации простейшего
диалогового взаимодействия между пользователем и программой.
Такими функциями являются:
- [card](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-card) (для ввода строк с клавиатуры);
- [print](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-print) (для вывода информации на экран дисплея);
- [prout](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-prout) (для вывода информации на экран дисплея);
- [prints](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-prints) (для вывода информации на экран дисплея);
- [prouts](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-prouts) (для вывода информации на экран дисплея);
- [printm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-printm) (для вывода информации на экран дисплея);
- [proutm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-proutm) (для вывода информации на экран дисплея);
- [write](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-write) (для вывода информации на экран дисплея);
- [wrout](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-wrout) (для вывода информации на экран дисплея);
- [writes](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-writes) (для вывода информации на экран дисплея);
- [wrouts](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-wrouts) (для вывода информации на экран дисплея)
- [writem](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-writem) (для вывода информации на экран дисплея);
- [wroutm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-wroutm) (для вывода информации на экран дисплея).

Функции print, prout, prints, prouts, printm, proutm, write, wrout, writes, wrouts, writem и wroutm
различаются возвращаемым в поле зрения значением, способом представления информации на экране
и переходом в конце на новую строку.

Ввод и вывод может быть переназначен в произвольный файл средствами
операционной системы.

### 2.2. Функции и спецификаторы арифметики

Функции арифметики работают с целыми числами. Целое число - это
последовательность макроцифр (т.е. "цифр" в позиционной системе
счисления по основанию 2^32), которой может предшествовать символ знака.
Примерами целых чисел являются:

    '+' 14
    545
    '-' 8
    1 0 - значение этого числа равно 2^32=4294967296
    '-' 3 2035 - значение этого числа равно -12884903923
    0

Целое число нуль представляется либо нулевой макроцифрой 0, либо
пустым выражением.

Все функции арифметики, кроме p1 и m1, допускают использование пустого выражения в
качестве аргумента и воспринимают его как нуль. При этом, некоторые функции выдают
нулевой результат работы в виде макроцифры 0, а некоторые - в виде пустого выражения,
т.к. в некоторых случаях это удобно.

К функциям арифметики относятся:
- [add](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-add) (сложение);
- [addn](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-addn) (альтернативное сложение);
- [mul](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-mul) (умножение);
- [muln](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-muln) (альтернативное умножение);
- [sub](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-sub) (вычитание);
- [subn](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-subn) (альтернативное вычитание);
- [dr](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-dr) (деление нацело с остатком);
- [drn](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-drn) (альтернативное деление нацело с остатком);
- [div](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-div) (деление нацело);
- [divn](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-divn) (альтернативное деление нацело);
- [gcd](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-gcd) (вычисление наибольшего общего делителя);
- [Inc](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-inc) (прибавление единицы);
- [p1](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-p1) (прибавление единицы (версия для макроцифры));
- [Dec](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-dec) (вычитание единицы);
- [m1](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-m1) (вычитание единицы (версия для макроцифры)).

Отдельно стоящими функциями являются:
- [NCheck](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ncheck) (проверка целого числа);
- [NNorm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-nnorm) (нормализация целого числа);
- [Get_Max_Number](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-get_max_number) (возвращает максимальное значение макроцифры);
- [Is_Max_Number](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_max_number) (определяет, что символ есть максимальное значение макроцифры).

Также в библиотеке есть спецификатор [Max_Number](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-max_number) - максимальное значение макроцифры.

### 2.3. Функции битовых операций

В библиотке РефалАБ есть функции битовых операций:
- [band](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-band) (побитовое логическое И);
- [bor](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-bor) (побитовое логическое ИЛИ);
- [bxor](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-bxor) (побитовое логическое исключающее ИЛИ);
- [bnot](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-bnot) (побитовое логическое отрицание).

### 2.4. Функции сравнения

В РефалАБ используются два вида сравнения: сравнение целых чисел и лексикографическое сравнение выражений.
Поэтому в библиотеке РефалАБ функции сравнения делятся на две группы в зависимости от вида сравнения.

Группа функций сравнения целых чисел:
- [nrel](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-nrel) (сравнение целых чисел);
- [QSortN](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-qsortn) (быстрая сортировка целых чисел аргумента);
- [MinN](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-minn) (вычисление минимального целого числа аргумента);
- [MaxN](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-maxn) (вычисление максимального целого числа аргумента).

Группа функций лексикографического сравнения выражений:
- [lrel](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-lrel) (лексикографическое сравнение двух выражений);
- [QSortW](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-qsortw) (быстрая сортировка термов нулевого уровня аргумента);
- [MinW](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-minw) (вычисление минимального терма нулевого уровня аргумента);
- [MaxW](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-maxw) (вычисление максимального терма нулевого уровня аргумента).

### 2.5. Функции, пустые функции и спецификаторы булевой логигки

В библиотеке РефалАБ есть пустые функции булевой логигки:
- [True](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-true) (логическая иситина);
- [False](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-false) (логическая ложь).

В библиотеке есть спецификатор [Bool](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-bool) -
логический тип.

### 2.6. Функции, пустые функции и спецификаторы лексического анализа

Стандартная библиотека РефалАБ содержит ряд функций, полезных при
выполнении лексического анализа в трансляторах, системах естественноязыкового
общения, языковых конверторах и т.д. Такими функциями являются:
- [first](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-first) (предназначена для отщепления от начала выражения части,
имеющей указанную длину);
- [last](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-last) (предназначена для отщепления от конца выражения части,
имеющей указанную длину);
- [lengw](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-lengw) (вычисляет длину аргумента, измеренную в термах, т.е. количество
термов нулевого уровня, составляющих аргумент);
- [lengr](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-lengr) (вычисляет реальную длину аргумента, т.е. количество символов
и скобок, составляющих аргумент);
- [multe](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-multe) (копирует (размножает) аргумент в заданном количестве экземпляров);
- [Exist](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-exist) (определяет существование терма в выражении на нулевом уровне);
- [Set](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-set) (формирует множество термов нулевого уровня аргумента);
- [Del_FirstW](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-del_firstw) (удаляет первый терм нулевого уровня аргумента);
- [Del_LastW](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-del_lastw) (удаляет последний терм нулевого уровня аргумента);
- [UnBrackets](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-unbrackets) (удаляет структурные скобки в структурном терме);
- [Is_White_Space](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_white_space) (определяет принадлежность символа к пробелам);
- [Trim](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-trim) (удаляет пробелы в начале и в конце аргумента);
- [TrimL](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-triml) (удаляет пробелы в начале аргумента);
- [TrimR](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-trimr) (удаляет пробелы в конце аргумента);
- [Empty](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-empty) (возвращает пустое выражение);
- [chr](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-chr) (заменяет макроцифры на символы-литеры);
- [ord](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ord) (заменяет символы-литеры на макроцифры);
- [upper](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-upper) (заменяет строчные латинские символы-литеры на заглавные символы-литеры);
- [lower](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-lower) (заменяет заглавные латинские символы-литеры на строчные символы-литеры);
- [Type](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-type) (распознает тип выражения);
- [Is_Type](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_type) (определяет принадлежность выражения к типу).

Также есть пустые функции:
- [Void](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-void) (тип выражения - Void);
- [Label](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-label) (тип выражения - Label);
- [Number](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-number) (тип выражения - Number);
- [Reference](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-reference) (тип выражения - Reference);
- [Char](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-char) (тип выражения - Char);
- [Brackets](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-brackets) (тип выражения - Brackets);
- [OtherT](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-othert) (тип выражения - OtherT);
- [Latin](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-latin) (подтип выражения - Latin);
- [Digit](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-digit) (подтип выражения - Digit).

Для преобразования целых чисел в символьный вид и обратно используются
следующие функции:
- [symb](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-symb) (целое, не превышающее по абсолютной величине 4294967295 - в символьный вид);
- [Cvd](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-cvd) (целое любой длины - в символьный вид);
- [numb](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-numb) (последовательность символов - в целое, не превышающее по абсолютной величине 4294967295);
- [Cvb](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-cvb) (последовательность символов - в целое любой длины).

Также в библиотеке есть спецификатор [White_Spaces](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-white_spaces) - множество пробелов.

### 2.7. Функции, пустые функции и спецификаторы для работы с символьными файлами

Описываемые в этом разделе функции позволяют работать не более чем
с десятью файлами одновременно.

К этим функциям относятся следующие функции:
- [fopen](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fopen) (открыть файл);
- [Load_File](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-load_file) (загрузить файл);
- [Save_File](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-save_file) (сохранить файл);
- [Append_File](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-append_file) (добавить в файл);
- [fgets](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fgets) (читать строку из файла);
- [fputs](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fputs) (записать строку в файл);
- [fprint](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fprint) (записать выражение в файл);
- [fprints](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fprints) (записать выражение в файл);
- [fprintm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fprintm) (записать выражение в файл);
- [Load_FBytes](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-load_fbytes) (загрузить байты из файла);
- [Save_FBytes](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-save_fbytes) (сохранить байты в файл);
- [Append_FBytes](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-append_fbytes) (добавить байты в файл);
- [fread](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fread) (читать байты из файла);
- [fwrite](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fwrite) (записать байты в файл);
- [fseek](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fseek) (переместить файловый указатель в указанное местоположение);
- [ftell](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ftell) (получить текущее положение указателя файла);
- [is_eof](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_eof) (проверить окончание файла или наличие ошибок в файле);
- [is_feof](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_feof) (проверить окончание файла);
- [is_ferror](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_ferror) (проверить наличие ошибок в файле);
- [fclose](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-fclose) (закрыть файл).

Функции fopen, Load_File, Save_File, Append_File,  Load_FBytes, Save_FBytes, Append_FBytes 
связывают с заданным именем файла определенный номер
(число от 0 до 9). Для выполнения какой-либо операции с
файлом с помощью функций fgets, fputs, fprint, fprints, fprintm, fread, fwrite, fseek, ftell,
is_feof, is_ferror, fclose следует указывать его номер,
помещая соответствующую макроцифру в аргументе.

Также есть пустые функции:
- [stdin](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-stdin) (стандартный входной поток);
- [stdout](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-stdout) (стандартный выходной поток);
- [stderr](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-stderr) (стандартный поток вывода ошибки);
- [feof](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-feof) (конец файла);
- [ferror](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ferror) (ошибки в файле).

В библиотеке есть спецификаторы:
- [Numbers_Files](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-numbers_files) -
номера файлов от 0 до 9;
- [EOF](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-eof) -
символы EOF.

Также работа с файлами производится с помощью следующих первичных функций:
- [exist_file](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-exist_file) (проверить существование файла);
- [exist_dir](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-exist_dir) (проверить существование каталога);
- [rename](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-rename) (переименовать/переместить файл или каталог);
- [remove_file](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-remove_file) (удалить файл).

### 2.8. Функция порождения процесса

Функция [try](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-try) позволяет писать программы, анализирующие аварийные
ситуации типа "Отождествление невозможно" или "Свободная память исчерпана"
и предпринимающие некоторые дальнейшие действия по обработке таких ситуаций.

Функция try порождает новое поле зрения, помещает в него функциональный терм,
определенный в ее аргументе, и пытается вычислить его.
Результат такой попытки возвращается в то поле зрения, из которого была
вызвана try.

После того, как результат замены сформирован, дополнительное поле
зрения, созданное в результате обращения к try, уничтожается.

Можно обращаться к try рекурсивно. В этом случае образуется стек
из полей зрения, однако глубина рекурсии ограничена. Увеличив размер
данного стека, можно увеличить глубину вложенности try.

### 2.9. Функции для работы с символами-метками

В некоторых случаях возникает необходимость превратить цепочку объектных символов
в символ-метку или, наоборот, получить из символа-метки цепочку объектных
символов, составляющих его тело. Например, из цепочки символов 'ABCDE'
построить символ &ABCDE или символ-метку &label превратить в цепочку
'LABEL'. При этом должно выполняться следующее требование: если мы будем
превращать одну и ту же цепочку символов в символ-метку несколько раз,
то все созданные символы-метки должны быть равны друг другу,
т.е. являться экземплярами одного и того же символа.

Для создания символов-меток и обратного превращения их в цепочки
объектных символов используются функции ftochar, chartof и functab:
- [ftochar](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ftochar) (превращает символ-метку в цепочку символов, которая
является именем символа-метки);
- [chartof](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-chartof) (превращает цепочку символов в символ-метку, имеющий имя,
совпадающее с заданной цепочкой символов, при этом одна и та же
цепочка символов превращается в один и тот же символ-метку, т.е.
не создается новый экземпляр символа-метки - это достигается за
счет того, что функция создает и поддерживает таблицу символов-меток,
порожденных ею из цепочек символов);
- [functab](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-functab) (регистрирует в таблице символов, создаваемой функцией
chartof, указанный символ-метку - это требуется делать, если необходимо,
чтобы символ-метка, создаваемый из цепочки символов, заведомо совпадал
с символом-меткой, определенным в РефалАБ-программе.

### 2.10. Функции для работы с копилкой

Библиотека РефалАБ содержит пять первичных функций для работы с копилкой:
- [br](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B2r-%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C) (закопать);
- [dg](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-dg-%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C) (выкопать);
- [cp](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D1%80-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C) (скопировать);
- [rp](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-r%D1%80-%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%82%D1%8C) (заменить);
- [dgall](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-dg%D0%B0ll-%D0%B2%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D1%81%D0%B5) (выкопать все).

Подробное описание копилки и операций для работы с ней представлено
в 1 разделе.

### 2.11. Функции для работы со статическими и динамическими ящиками

Средством РефалАБ, дающим возможность обрабатывать произвольные графы,
являются статические и динамические ящики.

Библиотека РефалАБ содержит шесть первичных функций для работы с ящиками:
- [new](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-new) (создать новый ящик);
- [gtr](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-gtr-%D0%B2%D0%B7%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) (извлечь из ящика);
- [rdr](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-rdr-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) (считать (скопировать) из ящика);
- [wtr](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-wtr-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) (занести в ящик);
- [ptr](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-ptr-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) (добавить в ящик);
- [swr](R_1.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-swr-%D0%BE%D0%B1%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D0%BF%D0%BE-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B5) (обменять с содержимым ящика).

Подробное описание этих функций представлено в 1 разделе.

### 2.12. Функции для работы со временем

Библиотека содержит ряд функций для работы со временем:
- [time](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-time) (возвращает текущую дату и время в локали операционной системы);
- [tm](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-tm) (запуск и возвращение текущего времени секундомера);
- [tm_elapsed](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-tm_elapsed) (возвращает текущее время работы интерпретатора языка сборки).

### 2.13. Функция удаления функциональных термов в поле зрения

Функция [delf](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-delf) позволяет писать программы, анализирующие поле зрения и
удаляющие из него определенные функциональные термы.

Функция delf изменяет поле зрения, удаляя из него функциональные термы,
находящиеся в определенной цепочке, являющаяся частью последовательности
становления ведущими функциональных термов. Начало цепочки - функциональный терм,
который станет ведущим после ведущего функционального терма, т.е. после вызова функции delf.
Конец цепочки - функциональный терм, за которым следует сразу символ '#'.
Также удаляется символ '#'.

### 2.14. Функции высшего порядка

В РефалАБ можно создавать функции высшего порядка, т.е. функции, содержащие в аргументе функции
либо в виде символов-меток, либо в виде частично-примененных функций в форме струтктурных термов

    (функция выражение)

где функция - символ-метка или частично-примененная функция.

Примерами функций, передаваемых в функции высшего порядка являются:

    &add
    (&add (2))
    (&xopen 'r')
    (&xopen 'r' 0)
    ((&xopen 'r') 0)

Библиотека РефалАБ содержит следующие функции высшего порядка:
- [Apply](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-apply) (вызывает функцию, т.е. применяет функцию к аргументу функции);
- [Map](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-map) (применяет последовательно функцию ко всем термам нулевого уровня выражения);
- [FoldL](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-foldl) (левая свертка выражения);
- [FoldR](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-foldr) (правая свертка выражения);
- [Map_Accumulator](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-map_accumulator) (гибрид функций Map и FoldL).

### 2.15. Функции, пустые функции и спецификаторы, специфичные для сред Windows и POSIX

В библиотеке есть функции и спецификаторы, специфичные для сред Windows и POSIX.
Т.е. возвращаемые выражения этих функций и множества спецификаторов различны для
сред Windows и POSIX. Они применяются для написания программ, по разному ведущих себя
в средах Windows и POSIX.

Такими функциями являются:
- [Platform](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-platform) (возвращает текущую среду Windows или POSIX);
- [Directory_Separator](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-directory_separator) (возвращает основной символ для разделения уровней папок в строке пути в текущей среде);
- [Is_Directory_Separator](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_directory_separator) (определяет принадлежность символа к символам для разделения
уровней папок в строке пути в текущей среде);
- [Path_Separator](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-path_separator) (возвращает символ разделения каталогов в переменной окружения PATH в текущей среде);
- [Get_Max_PathFileName](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-get_max_pathfilename) (возвращает максимальную длину имени файла (возможно, с указанием пути)
в текущей среде);
- [Is_Max_PathFileName](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-is_max_pathfilename) (определяет, что символ есть максимальная длина имени файла (возможно, с указанием пути)
в текущей среде).

Также есть пустые функции:
- [Windows](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-windows) (среда Windows);
- [POSIX](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-posix) (среда POSIX).

Специфичными спецификаторами являются:
- [Directory_Separators](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-directory_separators) - множество символов для разделения уровней папок в строке пути в текущей среде;
- [Max_PathFileName](R_2.md#%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80-max_pathfilename) - максимальная длина имени файла (возможно, с указанием пути) в текущей среде.

### 2.16. Системные функции

В библиотеке РефалАБ присутствуют следующие системные функции:
- [arg](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-arg) (получение аргумента командной строки);
- [ArgList](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-arglist) (получение аргументов командной строки);
- [system](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-system) (выполнение команды операционной системы);
- [get_env](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-get_env) (получение значения переменной окружения);
- [change_dir](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-change_dir) (изменение текущего рабочего каталога);
- [get_current_dir](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-get_current_dir) (получение текущего рабочего каталога);
- [exit](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-exit) (завершение программы с определенным кодом состояния заверешения).

Отдельно стоящей функцией является [step](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-step) - возвращает количество завершенных шагов процесса.

### 2.17. Функции для работы со случайными числами

В библиотеке РефалАБ присутствуют следующие функции для работы со случайными числами:
- [random_number](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-random_number) (генерирует случайное число);
- [random](R_2.md#%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-random) (генерирует случайное количество случайных макроцифр).

### 2.18. Пустые функции

В библиотеке РефалАБ также присутствуют следующие пустые функции:
- [NULL](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-null) (невалидный объект);
- [Begin](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-begin) (начало);
- [End](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-end) (конец);
- [Cur](R_2.md#%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-cur) (текущая позиция).

### 2.19. Описание функций

Здесь представлены описания функций, расположенных в алфавитном порядке.
Для каждой функции приводится формат вызова (передаваемые аргументы), описание,
возвращаемое значение и пример вызова функции в формате

    <вызов функции> --> <результат замены>

#### Функция add

ВЫЗОВ:

    <add (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция add предназначена для сложения двух целых чисел E.E1 и E.E2.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции add является целое число (сложение E.E1 и E.E2).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <add (1) 2> --> 3
    <add ( ) 2> --> 2
    <add (4294967295) 2> --> 1 1

#### Функция addn

ВЫЗОВ:

    <addn (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Отличается от add только тем, что выдает нулевой результат
в виде пустого выражения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Как в add, только нулевой результат выдается
в виде пустого выражения.

ПРИМЕР:

    <addn () > -->

#### Функция Append_FBytes

ВЫЗОВ:

    <Append_FBytes S.n (E.f) E.b>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX;
E.b - выражение (может быть пустым), которое содержит только символы-литеры
и макроцифры.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на дозапись в уже существующий файл.
Если файл не существует, то файл будет создан, и в него будет
осуществляться обычная запись с самого начала. Далее функция записывает
в конец файла байты E.b. При этом все символы-литеры в выражении E.b преобразуются
в ихние 8-битные коды от 0 до , а макроцифры в выражении E.b
преобразуются по модулю 256 в числа от 0 до .
В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- E.e = E.r E.c, иначе, где:
    - E.r - выражение из символа-метки &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле)
или пусто;
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Append_FBytes 3 ('input.bin') 'n' 89> -->
    и в конец файла допишутся байты 110 и 89
    
    Файл 'input.bin' не может быть открыт
    <Append_FBytes 3 ('input.bin') 'n' 89> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция Append_File

ВЫЗОВ:

    <Append_File S.n (E.f) E.l>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX;
E.l - выражение (может быть пустым) вида (E.l1)...(E.ln), E.l1...E.ln содержат
только символы-литеры.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на дозапись в уже существующий файл.
Если файл не существует, то файл будет создан, и в него будет
осуществляться обычная запись с самого начала. Далее функция записывает
в конец файла строки E.l1...E.ln. Ели любое из этих выражений пусто,
в файл добавляется пустая строка. Если E.l - пусто,
то в файл ничего не записывается. В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- E.e = E.r E.c, иначе, где:
    - E.r - выражение из символа-метки &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле)
или пусто;
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Append_File 3 ('input.txt') ('next string') ('last string')> -->
    и в конец файла допишутся строки 'next string' и 'last string'
    
    Файл 'input.txt' не может быть открыт
    <Append_File 3 ('input.txt') ('next string') ('last string')> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция Apply

ВЫЗОВ:

    <Apply W.c E.e>

где W.c - терм, являющийся функцией, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция высшего порядка вызывает функцию, т.е. применяет функцию W.c
к аргументу функции E.e. Если W.c - символ-метка, то функция
вызывается так < W.c E.e>. Если W.c - частично-примененная функция
(W.p E.b), то происходит применение функции W.p к аргументу E.b E.e.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение, являющееся результатом применения функции W.c
к аргументу функции E.e.

ПРИМЕРЫ:

    <Apply &add (2) 1> --> 3
    <Apply (&add (2)) 1> --> 3

#### Функция arg

ВЫЗОВ:

    <arg N.n>

где N.n - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция arg возвращает аргумент командной строки с номером N.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение из объектных символов, представляющее аргумент
с номером N.n командной строки. Нумерация аргументов идет с единицы.
Если N.n = 0, то аргумент есть имя программы.
Если N.n больше количества аргументов, то E.r - пустое выражение.

ПРИМЕРЫ:

    Запуск рефал-программы из командной строки Windows: test -d
    <arg 0> --> 'test.exe'
    <arg 1> --> '-d'
    <arg 2> -->

    Запуск рефал-программы из терминала в среде POSIX: ./test -d
    <arg 0> --> './test'
    <arg 1> --> '-d'
    <arg 2> -->

#### Функция ArgList

ВЫЗОВ:

    <ArgList>

ОПИСАНИЕ:

Функция ArgList возвращает все аргументы командной строки.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.a

где E.a - выражение (V.a1)...(V.an), где V.ai, i=1...n - выражение
из объектных символов, представляющее аргумент с номером i командной строки,
n - количество таких аргументов. Если аргументов нет, то E.a - пусто.

ПРИМЕРЫ:

    Запуск рефал-программы test
    <ArgList > -->

    Запуск рефал-программы test -d -i
    <ArgList > --> ('-d') ('-i')

#### Функция band

ВЫЗОВ:

    <band (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция band вычисляет целое число - побитовое логическое И двух целых чисел E.E1 и E.E2.
Побитовое логическое И выполняется над макроцифрами двух чисел попарно справа налево.
Недостаюшие макроцифры для пар, если длина чисел в макроцифрах разная, считаются равными нулю.
Знак результирующего числа есть логическое И над знаками двух чисел ('+' = 0, '-' = 1).
Для нуля знак считается '+'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции band является целое число (побитовое логическое И E.E1 и E.E2).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <band (1) '-' 3> --> 1
    <band ('-' 1  2) '-' 7> --> '-' 2
    <band (2 1) 2> --> 0

#### Функция bnot

ВЫЗОВ:

    <bnot E.E>

где E.E - целое число (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Функция bnot вычисляет целое число - побитовое отрицание целого числа E.E.
Побитовое отрицание выполняется над макроцифрами числа E.E справа налево.
Знак результирующего числа есть логическое отрицание над знаком числа E.E ('+' = 0, '-' = 1).
Для нуля знак считается '+'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции bnot является целое число (побитовое отрицание E.E).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <bnot '-' 3> --> 4294967292
    <bnot 4294967295 4294967292> --> '-' 3
    <bnot 0> --> '-' 4294967295

#### Функция bor

ВЫЗОВ:

    <bor (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция bor вычисляет целое число - побитовое логическое ИЛИ двух целых чисел E.E1 и E.E2.
Побитовое логическое ИЛИ выполняется над макроцифрами двух чисел попарно справа налево.
Недостаюшие макроцифры для пар, если длина чисел в макроцифрах разная, считаются равными нулю.
Знак результирующего числа есть логическое ИЛИ над знаками двух чисел ('+' = 0, '-' = 1).
Для нуля знак считается '+'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции bor является целое число (побитовое логическое ИЛИ E.E1 и E.E2).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <bor (1) '-' 2> --> '-' 3
    <bor ('-' 1  2) '-' 7> --> '-' 1 7
    <bor (2 1) 2> --> 2 3

#### Функция bxor

ВЫЗОВ:

    <bxor (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция bxor вычисляет целое число - побитовое логическое исключающее ИЛИ двух целых чисел E.E1 и E.E2.
Побитовое логическое исключающее ИЛИ выполняется над макроцифрами двух чисел попарно справа налево.
Недостаюшие макроцифры для пар, если длина чисел в макроцифрах разная, считаются равными нулю.
Знак результирующего числа есть логическое исключающее ИЛИ над знаками двух чисел ('+' = 0, '-' = 1).
Для нуля знак считается '+'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции bxor является целое число (побитовое логическое исключающее ИЛИ E.E1 и E.E2).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <bxor (1) '-' 2> --> '-' 3
    <bxor ('-' 1  2) '-' 7> --> 1 5
    <bxor (1 2) 1 2> --> 0

#### Функция card

ВЫЗОВ:

    <card E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция card дает возможность читать записи из стандартного
входного потока. Обычно в качестве входного потока назначается ввод с
клавиатуры, но он может быть переназначен в файл при запуске программы
(в этом случае необходимо следить за соответствием количества вызовов
функции card и количества записей в файле, если записей меньше,
чем вызовов, возможны непредсказуемые результаты).

Если E.e не пусто, то в начале работы функция выводит выражение E.e
в стандартный выходной поток, как-будто она вызывает функцию

    <wrouts E.e>

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

После вызова функции card программа переходит в состояние ожидания
ввода строки. По окончании ввода (нажатии клавиши "Enter") введенная
строка и будет возвращаемым значением. Если в процессе ввода функция
обнаружила в потоке EOF, то функция завершает работу и последний символ
в возвращаемом выражении будет макроцифра 0.

ПРИМЕР:

    <card > --> 'эта строка введена с клавиатуры'

#### Функция change_dir

ВЫЗОВ:

    <change_dir E.d>

где E.d - выражение из символов-литер, задаюшее имя директории (возможно, с указанием пути),
не превышающее 4096 символов.

ОПИСАНИЕ:

Изменяет текущий рабочий каталог на E.d.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение из символов-литер:
- E.e - пусто, если текущий рабочий каталог успешно изменился;
- E.e - описание кода ошибки, если процесс изменения завершился с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <change_dir 'test'> -->
    <change_dir 'd:\\test\\a'> -->
    <change_dir 'test/a'> -->
    
    Процесс изменения текущего рабочего каталога завершился с ошибкой 
    <change_dir 'a.a'> --> 'описание кода ошибки'

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Функция chartof

ВЫЗОВ:

    <chartof V.c>

где V.c - непустая цепочка объектных символов.

ОПИСАНИЕ:

Функция chartof превращает цепочку литер в символ-метку, имеющий
имя, совпадающее с заданной цепочкой литер. Цепочка литер обязанна быть непустой,
количество литер не превышать 255, литеры могут быть любыми. Функция chartof создает и
поддерживает таблицу символов-меток, порожденных ею из цепочек литер.
Если цепочка литер встретилась в первый раз, то создается пустая функция,
имя которой является соответствующим символом-меткой. Если такая же
цепочка литер встречается еще раз, то новая функция не создается, а в
качестве результата вырабатывается имя ранее созданной функции.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: символ-метка

ПРИМЕРЫ:

    <chartof '$assA3434^&'> --> &$ASSA3434^&
    <chartof 'ABCD'> --> &ABCD

#### Функция chr

ВЫЗОВ:

    <chr E.n>

где E.n - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция заменяет в выражении E.n все макроцифры
символами-литерами с соответствующим 8-битным кодом (по модулю 256).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.c

где E.c - выражение E.n, в котором все макроцифры заменены символами-литерами.

ПРИМЕР:

    <chr 318 'h' ('j') (65)> --> '>' 'h' ('j') ('A')

#### Функция Cvb

ВЫЗОВ: 

    <Cvb E.d>

где E.d - цепочка символов-литер произвольной длины, являющаяся
десятичной записью целого числа со знаком или без него.
Пустое выражение эквивалентно нулю.

ОПИСАНИЕ:

Преобразует целое число E.d из символьного представления в цепочку
макроцифр (возможно со знаком).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.n

где V.n - число в виде цепочки макроцифр.
Если результат положителен - знак '+' не ставитcя.
Нулевой результат выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <Cvb > --> 0
    <Cvb '+025'> --> 25
    <Cvb '1000000000'> --> 1000000000

#### Функция Cvd

ВЫЗОВ: 


    <Cvd E.n>

где E.n - целое число в виде цепочки макроцифр (возможно, со знаком) (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Преобразует целое число в символьное представление.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.d

где V.d - цепочка символов-литер, являющаяся записью числа E.n
в десятичной системе счисления. Если число E.n положительно -
знак '+' в E.d не ставитcя. Нулевой результат изображается как '0'.

ПРИМЕРЫ:

    <Cvd '-' 1000000000> --> '-1000000000'
    <Cvd > --> '0'
    <Cvd 0> --> '0'

#### Функция Dec

ВЫЗОВ:

    <Dec E.N>

где E.N - целое число (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Функция Dec производит вычитание единицы из целого числа E.N.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции Dec является целое число (вычитание из E.N единицы).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <Dec '+' 1> --> 0
    <Dec > --> '-' 1
    <Dec '-' 4294967295> --> '-' 1 0

#### Функция Del_FirstW

ВЫЗОВ:

    <Del_FirstW W.w E.e>

где W.w - терм, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Del_FirstW удаляет первый терм нулевого уровня W.w аргумента W.wE.e.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕРЫ:

    <Del_FirstW (1)> -->
    <Del_FirstW (1 6) (1) (3)> --> (1) (3)

#### Функция Del_LastW

ВЫЗОВ:

    <Del_LastW E.e W.w>

где E.e - произвольное объектное выражение, W.w - терм.

ОПИСАНИЕ:

Функция Del_LastW удаляет последний терм нулевого уровня W.w аргумента E.eW.w.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕРЫ:

    <Del_LastW (1)> -->
    <Del_LastW (1 6) (1) (3)> --> (1 6) (1)

#### Функция delf

ВЫЗОВ:

    <delf>

ОПИСАНИЕ:

Функция delf изменяет поле зрения, удаляя из него функциональные термы,
находящиеся в определенной цепочке, являющаяся частью последовательности
становления ведущими функциональных термов. Начало цепочки - функциональный терм,
который станет ведущим после ведущего функционального терма, т.е. после вызова
функции delf. Конец цепочки - функциональный терм, за которым следует сразу
символ '#'. Также удаляется символ '#'. Если функция не находит символ '#',
происходит аварийное завершение программы с выдачой сообщения "sign '#' missing".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕРЫ:

    поле зрения: 'Hello World!'<DELF><PRINT'delf1'><PRINT'delf2'>'#'<PRINT'delf'>
    <delf> -->
    поле зрения: 'Hello World!'<PRINT'delf'>
    
    поле зрения: 'Hello World!'<DELF><PRINT'delf1'<PRINT'delf2'>'ok'<PRINT'delf3'>'#delf'>
    <delf> -->
    поле зрения: 'Hello World!'<PRINT'delf1okdelf'>

#### Функция Directory_Separator

ВЫЗОВ:

    <Directory_Separator>

ОПИСАНИЕ:

Функция Directory_Separator возвращает основной символ
для разделения уровней папок в строке пути
в текущей среде.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.d

где S.d - символ-литера:
- S.d = '\\\\', если среда Windows;
- S.d = '/', если среда POSIX.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Directory_Separator> --> '\\'

    Среда POSIX
    <Directory_Separator> --> '/'

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Функция div

ВЫЗОВ:

    <div (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция div предназначена для целочисленного деления числа E.E1 на
число E.E2. Попытка делить на ноль приводит к авосту
"Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Целое число, представляющее собой неокругленное частное от деления
E.E1 на E.E2. Если результат положителен - знак '+' не ставитcя.
Нулевой результат выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <div (5) 3> --> 1
    <div (5) '-' 3> --> '-' 1
    <div ('-' 5) 3> --> '-' 1
    <div ('-' 5) '-' 3> --> 1

#### Функция divn

ВЫЗОВ:

    <divn (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Отличается от div только тем, что выдает нулевой результат
в виде пустого выражения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Как в div, только нулевой результат выдается
в виде пустого выражения.

ПРИМЕР:

    <divn () 3> -->

#### Функция dr

ВЫЗОВ:

    <dr (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция dr предназначена для целочисленного деления
с остатком числа E.E1 на число E.E2. Попытка делить на ноль
приводит к авосту "Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.q (E.r)

где E.q (целое число) - частное от деления E.E1 на E.E2 , а E.r (целое
число) - остаток. И частное, и остаток выдаются без незначащих нулей и
без знака '+'. Нулевые E.q и E.r выдаются в виде макроцифры 0.
Знаки чисел учитываются следующим образом: сначала производим деление,
не обращая внимания на знаки, а затем частному и остатку приписываем
такие знаки, чтобы выполнялось соотношение:

    E.E1 = E.q * E.E2 + E.r

т.е. частное положительно, если знаки делимого и делителя совпадают, и
отрицательно в противном случае, а не равный нулю остаток всегда имеет
знак делимого.

ПРИМЕРЫ:

    <dr (5) 3> --> 1 (2)
    <dr (5) '-' 3> --> '-' 1 (2)
    <dr ('-' 5) 3> --> '-' 1 ('-' 2)
    <dr ('-' 5) '-' 3> --> 1 ('-' 2)

#### Функция drn

ВЫЗОВ:

    <drn (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Отличается от dr только тем, что выдает нулевой результат
в виде пустого выражения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Как в dr, только нулевой результат выдается
в виде пустого выражения.

ПРИМЕРЫ:

    <drn (10) 5> --> 2 ()
    <drn () 3> --> ()

#### Функция Empty

ВЫЗОВ:

    <Empty E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Empty возвращает пустое выражение.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕРЫ:

    <Empty > -->
    <Empty 'd' 0 ()> -->

#### Функция Exist

ВЫЗОВ:

    <Exist W.s E.e>

где W.s - терм, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Exist проверяет, существует ли терм W.s
в выражении E.e на нулевом уровне.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если терм W.s существует
в выражении E.e на нулевом уровне;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <Exist 's' 's'> --> &TRUE
    <Exist 's' 'r'> --> &FALSE

#### Функция exist_dir

ВЫЗОВ:

    <exist_dir E.d>

где E.d - выражение из символов-литер, задаюшее имя директории (возможно, с указанием пути),
не превышающее 260 символов в среде Windows или 4096 символов в среде POSIX.

ОПИСАНИЕ:

Функция проверяет, существует ли директория с именем E.d.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если директория с именем E.d существует;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <exist_dir 'test'> --> &TRUE
    <exist_dir 'a.b'> --> &FALSE
    <exist_dir > --> &FALSE

#### Функция exist_file

ВЫЗОВ:

    <exist_file E.f>

где E.f - выражение из символов-литер, задаюшее имя файла (возможно, с указанием пути),
не превышающее 260 символов в среде Windows или 4096 символов в среде POSIX.

ОПИСАНИЕ:

Функция проверяет, существует ли файл с именем E.f.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если файл с именем E.f существует;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    В папке находится файл "a.a"
    <exist_file 'a.a'> --> &TRUE

    В папке не находится файл "a.b"
    <exist_file 'a.b'> --> &FALSE
    
    <exist_file > --> &FALSE

#### Функция exit

ВЫЗОВ:

    <exit V.n>

где V.n - целое число в виде одной макроцифры (возможно, со знаком)
в диапазоне от -2147483648 до 2147483647.

ОПИСАНИЕ:

Функция exit заврешает программу с кодом состояния завершения V.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕРЫ:

    <exit 0> -->
    <exit 1> -->
    <exit '-' 1> -->

#### Функция fclose

ВЫЗОВ:

    <fclose S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9).

ОПИСАНИЕ:

Эта функция закрывает файл с заданным номером.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e - пусто, если файл успешно закрылся;
- E.e - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой;
- E.e = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fclose 3> -->

    Закрытие файла завершилось с ошибкой 
    <fclose 3> --> 'описание кода ошибки'

    Файл не открыт
    <fclose 3> --> &NULL

#### Функция fgets

ВЫЗОВ:

    <fgets S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный входной поток (символ-метка &StdIn).

ОПИСАНИЕ:

Функция fgets читает очередную строку, начиная с текущей позиции,
из предварительно открытого файла с помощью функции fopen
с заданным номером или стандартного входного потока.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - очередная строка из файла или стандартного входного потока
в виде выражения объектных символов. Если в процессе чтения
строки функция обнаружила EOF или ошибку в файле,
то функция завершает работу и последний символ
в возвращаемом выражении будет символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле). Если файл не открыт, то E.r = &NULL.

ПРИМЕРЫ:

    <fgets 3> --> 'это очередная прочитанная строка'
    <fgets 3> --> 'это следующая строка из того же файла'
    <fgets 3> --> &FEOF

    Файл не открыт
    <fgets 3> --> &NULL

#### Функция first

ВЫЗОВ:

    <first N.n E.e>

где N.n - макроцифра, а E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция предназначена для отщепления от начала выражения E.e части,
имеющей указанную длину N.n в термах нулевого уровня.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Если E.e представляет собой последовательность из менее,
чем Nn термов, результатом замены является выражение:

    '*' E.e

Если же длина E.e не меньше, чем N.n термов, результатом замены является

    (E.e1) E.e2

где E.e1 и E.e2 - такие выражения, что E.e = E.e1 E.e2, и при этом E.e1 является
последовательностью ровно из N.n термов.

ПРИМЕРЫ:

    <first 2 'A'('B')'C'> --> ('A'('B')) 'C'
    <first 5 'A'('B')'C'> --> '*A'('B')'C'

#### Функция FoldL

ВЫЗОВ:

    <FoldL W.c W.a E.e>

где W.c - терм, являющийся функцией, W.a - терм, являющийся начальным
значением аккумулятора, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция высшего порядка производит левую свертку, т.е., если E.e не пусто,
последовательно применяет функцию W.c к терму, являющимся текущим значением аккумулятора,
начиная с начального, и к текущему терму нулевого уровня выражения E.e,
начиная с первого. Результат этого применения - терм W.wi, i=1...n (n - количество
термов нулевого уровня выражения E.e), который становится новым текущим
значением аккумулятора. Результат функции - W.wn.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: W.r

где W.r - терм:
- W.r = W.a, если E.e - пусто;
- W.r = W.wn, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>)
    <FoldL &Add1 (1)> --> (1)
    
    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>)
    <FoldL &Add1 (1) (2) (1 3)> --> (1 6)

#### Функция FoldR

ВЫЗОВ:

    <FoldR W.c E.e W.a>

где W.c - терм, являющийся функцией, E.e - произвольное объектное выражение,
W.a - терм, являющийся начальным значением аккумулятора.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция высшего порядка производит правую свертку, т.е., если E.e не пусто,
последовательно применяет функцию W.c к текущему терму нулевого уровня выражения E.e,
начиная с последнего в обратном порядке, и к терму, являющимся текущим значением аккумулятора,
начиная с начального. Результат этого применения - терм W.wi, i=1...n (n - количество
термов нулевого уровня выражения E.e), который становится новым текущим
значением аккумулятора. Результат функции - W.wn.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: W.r

где W.r - терм:
- W.r = W.a, если E.e - пусто;
- W.r = W.wn, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>)
    <FoldR &Add1 (1)> --> (1)
    
    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>)
    <FoldR &Add1 (2) (1 3) (1)> --> (1 6)

#### Функция fopen

ВЫЗОВ:

    <fopen S.z S.n E.b E.f>

где S.z - символ-литера, S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9),
E.b - символ-литера (воможно пусто),
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX.

Если S.z - 'R' или 'r', то файл открывается на чтение.

Если S.z - 'W' или 'w', то файл открывается на запись. Если файл существует,
то файл будет перезаписан. Если файл не существует, то файл будет
создан.

Если S.z - 'A' или 'a', то файл открывается на дозапись
в уже существующий файл. Если файл не существует, то файл будет
создан, и в него будет осуществляться обычная запись с самого начала.

Если E.b -  пусто, то файл открывается в текстовом режиме.

Если E.b = 'B' или 'b', то файл открывается в двоичном режиме.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на чтение или на запись (или дозапись)
и связывает с ним заданный номер.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение из символов-литер:
- E.e - пусто, если файл успешно открылся;
- E.e - описание кода ошибки, если открытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <fopen 'r'3'input.txt'> -->
    <fopen 'a'0'c:\\refal\\examples\\test.txt'> -->
    <fopen 'a'0'examples/test.txt'> -->

    Открытие файла 'input.txt' завершилось с ошибкой 
    <fopen 'r'3'input.txt'> --> 'описание кода ошибки'

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Функция fprint

ВЫЗОВ:

    <fprint S.n E.e>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr),
а E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция fprint записывает в файл с заданным номером (предварительно
открытый с помощью функции fopen), начиная с текущей позиции,
или стандартный выходной поток или стандартный поток вывода ошибки
выражение E.e без перехода на новую строку.
При использовании функции fprint выражение E.e
записывается следующим образом. Символы-литеры (объектные знаки) выводятся в
виде соответствующих литер. Структурные скобки "(" и ")" выводятся
в виде литер "(" и ")". Составные символы печатаются в том же виде, как они
изображаются в РефалАБ-программах, за исключением того, что в качестве
ограничителей для символов-ссылок и нестандартных символов используется не "/",
а апостроф "'". Символы-числа обрамляются апострофами "'". Символы-метки выводятся
в виде имени символа-метки, обрамленного апострофами "'".


ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение:
- E.r - пусто, если выражение успешно записано;
- E.r - символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле);
- E.r = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fprint 0 'function' (&f1)> -->
    и в файл запишется строка 'function('F1')'
    
    Файл не открыт
    <fprint 0 'function' (&f1)> --> &NULL

#### Функция fprintm

ВЫЗОВ:

    <fprintm S.n E.e>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr),
а E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции fprint. Только при использовании
функции fprintm выражение записывается в том же виде,
в котором оно записывается в исходных РефалАБ-программах. Единственное
различие заключается в том, что при переходе на следующую строку
не ставится признак продолжения "+".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение:
- E.r - пусто, если выражение успешно записано;
- E.r - символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле);
- E.r = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fprintm 0 'function' (&f1)> -->
    и в файл запишется строка ''function'(&F1)'
    
    Файл не открыт
    <fprintm 0 'function' (&f1)> --> &NULL

#### Функция fprints

ВЫЗОВ:

    <fprints S.n E.e>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr),
а E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции fprint. Только при использовании
функции fprints символы выражения не обрамляются апострофами.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение:
- E.r - пусто, если выражение успешно записано;
- E.r - символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле);
- E.r = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fprint 0 'function' (&f1)> -->
    и в файл запишется строка 'function(F1)'
    
    Файл не открыт
    <fprint 0 'function' (&f1)> --> &NULL

#### Функция fputs

ВЫЗОВ:

    <fputs S.n E.e>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr),
а E.e - выражение, которое содержит только символы-литеры.

ОПИСАНИЕ:

Функция fputs записывает в файл с заданным номером (предварительно
открытый с помощью функции fopen), начиная с текущей позиции,
или стандартный выходной поток или стандартный поток вывода ошибки
очередную строку E.e без перехода на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение:
- E.r - пусто, если строка успешно записана;
- E.r - символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле);
- E.r = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fputs 0 'next string'> -->
    и в файл запишется строка 'next string'
    
    Файл не открыт
    <fputs 0 'next string'> --> &NULL

#### Функция fread

ВЫЗОВ:

    <fread S.n S.c>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9),
S.c - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция fread читает очередные байты (максимальное количество S.c),
начиная с текущей позиции, из предварительно открытого
с помощью функции fopen файла с заданным номером.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - очередные байты из "файла чтения" (максимальное количество S.c)
в виде выражения макроцифр. Если в процессе чтения
байт функция обнаружила EOF или ошибку в файле,
то функция завершает работу и последний символ
в возвращаемом выражении будет символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле). Если файл не открыт, то E.r = &NULL.

ПРИМЕРЫ:

    <fread 3 3> --> очередные три байта
    <fread 3 3> --> это очередные три байта из того же файла
    <fread 3 3> --> &FEOF

    Файл не открыт
    <fread 3 3> --> &NULL

#### Функция fseek

ВЫЗОВ:

    <fseek S.n V.n S.f>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9),
V.n - целое число в виде одной макроцифры (возможно, со знаком)
в диапазоне от -2147483648 до 2147483647,
S.f - символ-метка, определяющая начальную позицию.

Если S.f = &Begin, то начальная позиция - начало файла.

Если S.f = &End, то начальная позиция - конец файла.

Если S.f = &Cur, то начальная позиция - текущая позиция файлового указателя.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция перемещает файловый указатель на определенное
количество байт V.n, начиная с позиции S.f.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e - пусто, если перемещение указателя успешно завершилось;
- E.e - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если перемещение указателя завершилось с ошибкой;
- E.e = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <fseek 3 5 &Begin> -->

    Перемещение указателя завершилось с ошибкой 
    <fseek 3 '-' 5 &Begin> --> 'описание кода ошибки'

    Файл не открыт
    <fseek 3 5 &Begin> --> &NULL

#### Функция ftell

ВЫЗОВ:

    <ftell S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9).

ОПИСАНИЕ:

Эта функция возвращает текущее положение указателя файла.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.e

где V.e - выражение:
- V.e - текущее положение указателя файла в виде макроцифры;
- V.e - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если возвращение текущего положения указателя файла завершилось с ошибкой;
- V.e = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <ftell 3> --> 0

    Возвращение текущего положения указателя файла завершилось с ошибкой 
    <ftell 3> --> 'описание кода ошибки'

    Файл не открыт
    <ftell 3> --> &NULL

#### Функция ftochar

ВЫЗОВ:

    <ftochar F.x>

где F.x - символ-метка.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция превращает символ-метку в цепочку объектных символов,
которая является именем символа-метки.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом замены является цепочка объектных символов, являющаяся
именем символа F.x.

ПРИМЕРЫ:

    <ftochar &assa3434> --> 'ASSA3434'
    <ftochar &ABCD> --> 'ABCD'

#### Функция functab

ВЫЗОВ:

    <functab F.x>

где F.x - символ-метка.

ОПИСАНИЕ:

В некоторых случаях требуется, чтобы символ-метка, создаваемый из
некоторой цепочки литер заведомо совпадал с символом-меткой,
определенным в РефалАБ-программе и имеющим имя, полностью совпадающее
с данной цепочкой литер. Это достигается с помощью функции functab,
которая регистрирует в таблице символов, создаваемой функцией chartof, указанный
символ-метку F.x. После этого, всякий раз, когда функция chartof будет
получать цепочку литер, совпадающую с именем символа F.x, результатом
функции chartof будет символ F.x.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

Пусть в РефалАБ-программе определена некоторая функция func1. Тогда
 
    <functab &func1> -->

и в таблице символов функции chartof окажется зарегистрированным символ-метка &FUNC1.

#### Функция fwrite

ВЫЗОВ:

    <fwrite S.n E.b>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9),
а E.b - выражение (может быть пустым), которое содержит только символы-литеры
и макроцифры.

ОПИСАНИЕ:

Функция fwrite записывает в файл с заданным номером (предварительно открытый
с помощью функции fopen), начиная с текущей позиции, очередные байты E.b.
При этом все символы-литеры в выражении E.b преобразуются
в ихние 8-битные коды от 0 до 255, а макроцифры в выражении E.b
преобразуются по модулю 256 в числа от 0 до 255.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение:
- E.r - пусто, если байты успешно записаны;
- E.r - символ-метка &FEOF (если конец файла)
или &FError (если ошибки в файле);
- E.r = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕР:

    <fwrite 0 'n' 89> -->
    и в файл запишутся байты 110 и 89
    
    Файл не открыт
    <fwrite 0 'n' 89> --> &NULL

#### Функция gcd

ВЫЗОВ:

    <gcd (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция gcd предназначена для вычисления наибольшего общего делителя
двух целых чисел E.E1 и E.E2. Если E.E1 и E.E2 равны нулю, возникает
авост "Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции gcd является положительное целое число
(знак '+' не ставитcя), которое является наибольшим общим делителем
чисел E.E1 и E.E2.

ПРИМЕРЫ:

    <gcd (6) 15> --> 3
    <gcd ('-' 6) 15> --> 3
    <gcd (15) 1> --> 1
    <gcd (15) 0> --> 15
    <gcd (15) > --> 15

#### Функция get_current_dir

ВЫЗОВ:

    <get_current_dir >

ОПИСАНИЕ:

Функция возвращает текущий рабочий каталог.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение из объектных символов, представляющее собой
текущий рабочий каталог. Если невозможно получить
текущий рабочий каталог, то E.r - пустое выражение.

ПРИМЕР:

    <get_current_dir > --> 'текущий рабочий каталог'

#### Функция get_env

ВЫЗОВ:

    <get_env E.c>

где E.c - цепочка объектных символов, представляющая имя
переменной окружения, не превышающее 32767 символов.

ОПИСАНИЕ:

Функция get_env возвращает значение переменной окружения
с заданным именем E.c.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.v

где E.v - значение переменной окружения с заданным именем E.c
в виде цепочки объектных символов. Если переменная окружения
не установлена, E.v - символ-метка &NULL.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <get_env> --> &NULL
    <get_env 'path'> --> 'значение переменной окружения PATH'
    <get_env 'PATH'> --> 'значение переменной окружения PATH'

    Среда POSIX
    <get_env> --> &NULL
    <get_env 'path'> --> &NULL
    <get_env 'PATH'> --> 'значение переменной окружения PATH'

#### Функция Get_Max_Number

ВЫЗОВ:

    <Get_Max_Number>

ОПИСАНИЕ:

Функция Get_Max_Number возвращает максимальное значение макроцифры 4294967295.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Макроцифра 4294967295.

ПРИМЕР:

    <Get_Max_Number> --> 4294967295

#### Функция Get_Max_PathFileName

ВЫЗОВ:

    <Get_Max_PathFileName>

ОПИСАНИЕ:

Функция Get_Max_PathFileName возвращает максимальную длину имени файла (возможно, с указанием пути)
в текущей среде.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.n

где S.n - макроцифра:
- S.n = 260, если среда Windows;
- S.n = 4096, если среда POSIX.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Get_Max_PathFileName> --> 260

    Среда POSIX
    <Get_Max_PathFileName> --> 4096

#### Функция Inc

ВЫЗОВ:

    <Inc E.N>

где E.N - целое число (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Функция Inc производит прибавление единицы к целому числу E.N.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции Inc является целое число (сложение E.N и 1).
Если результат положительный, то знак '+' не ставитcя. Нулевой результат
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <Inc '-' 1> --> 0
    <Inc > --> 1
    <Inc 4294967295> --> 1 0

#### Функция Is_Directory_Separator

ВЫЗОВ:

    <Is_Directory_Separator S.d>

где S.d - произвольный символ.

ОПИСАНИЕ:

Функция Is_Directory_Separator определяет принадлежность символа
к символам для разделения уровней папок в строке пути
в текущей среде. Символы для разделения уровней папок
в строке пути:
- Windows - '\\\\', '/';
- POSIX - '/'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если S.d - символ для разделения
уровней папок в строке пути в текущей среде;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Is_Directory_Separator '\\'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator '/'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator ';'> --> &FALSE

    Среда POSIX
    <Is_Directory_Separator '/'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator '\\'> --> &FALSE

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Функция is_eof

ВЫЗОВ:

    <is_eof S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный входной поток (символ-метка &StdIn) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr).

ОПИСАНИЕ:

Функция is_eof проверяет окончание файла S.n или наличие ошибок в файле.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если определено окончание файла или есть ошибки в файле;
- S.t = &FALSE, если не определено окончание файла или нет ошибок в файле;
- S.t = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <is_eof 0> --> &FALSE
    <is_eof 0> --> &TRUE
    
    Файл не открыт
    <is_eof 0> --> &NULL

#### Функция is_feof

ВЫЗОВ:

    <is_feof S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный входной поток (символ-метка &StdIn) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr).

ОПИСАНИЕ:

Функция is_feof проверяет окончание файла S.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если определено окончание файла;
- S.t = &FALSE, если не определено окончание файла;
- S.t = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <is_feof 0> --> &FALSE
    <is_feof 0> --> &TRUE
    
    Файл не открыт
    <is_feof 0> --> &NULL

#### Функция is_ferror

ВЫЗОВ:

    <is_ferror S.n>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9) или
стандартный входной поток (символ-метка &StdIn) или
стандартный выходной поток (символ-метка &StdOut) или
стандартный поток вывода ошибки (символ-метка &StdErr).

ОПИСАНИЕ:

Функция is_ferror проверяет наличие ошибок в файле S.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если есть ошибки в файле;
- S.t = &FALSE, если нет ошибок в файле;
- S.t = &NULL, если файл не открыт.

ПРИМЕРЫ:

    <is_ferror 0> --> &FALSE
    <is_ferror 0> --> &TRUE
    
    Файл не открыт
    <is_ferror 0> --> &NULL

#### Функция Is_Max_Number

ВЫЗОВ:

    <Is_Max_Number S.n>

где S.n - произвольный символ.

ОПИСАНИЕ:

Функция Is_Max_Number проверяет, является ли S.n
максимальным значением макроцифры 4294967295.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если S.n = 4294967295;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <Is_Max_Number 4294967295> --> &TRUE
    <Is_Max_Number 4> --> &FALSE

#### Функция Is_Max_PathFileName

ВЫЗОВ:

    <Is_Max_PathFileName S.n>

где S.n - произвольный символ.

ОПИСАНИЕ:

Функция Is_Max_PathFileName проверяет, является ли S.n
максимальной длиной имени файла (возможно, с указанием пути) в текущей среде.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если S.n - максимальная длина
имени файла в текущей среде;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Is_Max_PathFileName 260> --> &TRUE
    <Is_Max_PathFileName 4096> --> &FALSE

    Среда POSIX
    <Is_Max_PathFileName 4096> --> &TRUE
    <Is_Max_PathFileName 260> --> &FALSE

#### Функция Is_Type

ВЫЗОВ:

    <Is_Type S.t E.e>

где S.t - символ-метка, определяющая тип или подтип выражения E.e;

E.e - произвольное объектное выражение.

Если S.t = &Void, то тип выражения - Void.

Если S.t = &Label, то тип выражения - Label.

Если S.t = &Number, то тип выражения - Number.

Если S.t = &Reference, то тип выражения - Reference.

Если S.t = &Char, то тип выражения - Char.

Если S.t = &Brackets, то тип выражения - Brackets.

Если S.t = &OtherT, то тип выражения - OtherT.

Если E.s = &Latin, то подтип выражения - Latin.

Если E.s = &Digit, то подтип выражения - Digit.

ОПИСАНИЕ:

Функция Is_Type определяет принадлежность выражения E.e к указанному типу или подтипу S.t.
Тип выражения зависит от терма, с которого начинается выражение E.e. Типы выражения могут быть:
- Void, если выражениие E.e - пусто;
- Label, если выражениие E.e начинается с символа-метки;
- Number, если выражениие E.e начинается с макроцифры;
- Reference, если выражениие E.e начинается с симвоа-ссылки;
- Char, если выражениие E.e начинается с символа-литеры;
- Brackets, если выражениие E.e начинается со структурного терма;
- OtherT, если выражениие E.e начинается с нестандартного символа.

Если выражениие E.e начинается с символа-литеры, то выражение также
может иметь один из двух подтипов:
- Latin, если символ-литера - латинская буква;
- Digit, если символ-литера - цифра.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.p

где S.p - символ-метка:
- S.p = &TRUE, если выражение E.e принадлежит
к указанному типу или подтипу S.t;
- S.p = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <Is_Type &Void > --> &True
    <Is_Type &Void '9'> --> &False
    <Is_Type &Number 9> --> &True
    <Is_Type &Number '9'> --> &False
    <Is_Type &Char '9'> --> &True
    <Is_Type &Char 9> --> &False
    
#### Функция Is_White_Space

ВЫЗОВ:

    <Is_White_Space S.w>

где S.w - произвольный символ.

ОПИСАНИЕ:

Функция Is_White_Space проверяет, является ли S.w пробелом.
Пробелы - это ' ', '\n', '\t', '\v', '\f', '\r'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t

где S.t - символ-метка:
- S.t = &TRUE, если S.w - пробел;
- S.t = &FALSE, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <Is_White_Space '\t'> --> &TRUE
    <Is_White_Space 'r'> --> &FALSE

#### Функция last

ВЫЗОВ:

    <last N.n E.e>

где N.n - макроцифра, E.e - произвольное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция предназначена для отщепления от конца выражения E.e части,
имеющей указанную длину N.n в термах нулевого уровня.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Если E.e представляет собой последовательность из менее, чем N.n термов,
результатом замены является

    E.e '*'

Если же длина E.e составляет не менее, чем N.n термов, результатом
замены является

    E.e1 (E.e2)

где E.e1 и E.e2 - такие выражения, что E.e = E.e1 E.e2 и при этом E.e2
является последовательностью ровно из N.n термов.

ПРИМЕРЫ:

    <last 2 'A'('B')'C'> --> 'A'(('B')'C')
    <last 5 'A'('B')'C'> --> 'A'('B')'C*'

#### Функция lengr

ВЫЗОВ:

    <lengr E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция предназначена для вычисления длины аргумента,
т.е. количества символов и скобок, составляющих E.e.
При достижениии длины 4294967295, длина обнуляется.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: N.n E.e

где N.n - макроцифра, значение которой равно длине выражения E.e.

ПРИМЕР:

    <lengr 'A' () ('A')> --> 6 'A' () ('A')

#### Функции lengw

ВЫЗОВ:

    <lengw E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция lengw выдает длину выражения, измеренную в термах,
т.е. количество термов нулевого уровня, составляющих E.e.
При достижениии длины 4294967295, длина обнуляется.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: N.n E.e

где N.n - макроцифра, которая равна длине выражения E.e.

ПРИМЕРЫ:

    <lengw 'A' () ('A')> --> 3 'A' () ('A')
    <lengw > --> 0

#### Функция Load_FBytes

ВЫЗОВ:

    <Load_FBytes S.n E.f>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на чтение в бинарном режиме. Далее функция читает все байты из открытого файла.
В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.e

где V.e - выражение:
- V.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- V.e = E.b S.r E.c, иначе, где:
    - E.b - байты из файла в виде выражения макроцифр;
    - S.r - символ-метка &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле);
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Load_FBytes 3 'input.bin'> --> байты &FEOF
    
    Файл 'input.bin' не может быть открыт
    <Load_FBytes 3 'input.bin'> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция Load_File

ВЫЗОВ:

    <Load_File S.n E.f>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на чтение. Далее функция читает все строки из открытого файла.
В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.e

где V.e - выражение:
- V.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- V.e = E.l S.r E.c, иначе, где:
    - E.l - пусто, если файл пустой;
    - E.l = (E.e1)...(E.en), E.e1...E.en - строки из файла в виде выражений объектных символов,
если файл непустой;
    - S.r - символ-метка &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле);
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Load_File 3 'input.txt'> --> ('первая строка файла')...('последняя строка файла') &FEOF
    
    Файл 'input.txt' не может быть открыт
    <Load_File 3 'input.txt'> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция lower

ВЫЗОВ:

    <lower E.C>

где E.C - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция заменяет в выражении E.C все заглавные латинские символы-литеры
строчными символами-литерами.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.n

где E.n - выражение E.C, в котором все заглавные латинские символы-литеры
строчными символами-литерами.

ПРИМЕР:

    <lower '>' 0 ('j') ('A')> --> '>' 0 ('j') ('a')

#### Функция lrel

ВЫЗОВ:

    <lrel (E.E1) E.E2>
    
где E.E1 и E.E2 - произвольные объектные выражения.

ОПИСАНИЕ:

Функция lrel лексикографически сравнивает выражения E.E1 и E.E2.

В выраженииях E.E1 и E.E2 последовательно сравниваются термы нулевого уровня.
Пусть на очередном шаге проверки W.W1 - терм выражения E.E1, W.W2 - терм выражения E.E2.
Если W.W1 > W.W2, то E.E1 > E.E2. Если W.W1 < W.W2, то E.E1 < E.E2. Если W.W1 = W.W2,
то происходит переход к следующим термам. Если в одном из выражений больше
нет термов, то, если в другом выражении еще есть термы, то другое выражение
больше, а если в обоих выражениях нет больше термов, то E.E1 = E.E2.

Правила сравнения двух термов:
- результат сравнения структурных термов такой же как
результат сравнения выражений внутри этих термов;
- структурный терм больше любого символа;
- символы разных классов сравниваются в следующем порядке:
нестандартный символ > символ-ссылка > символ-число >
символ-метка > символ-литера;
- символы-литеры сравниваются по ихним 8-битным кодам от 0 до 255;
- символы-метки сравниваются по адресам ихних функций;
- символы-числа (макроцифры) сравниваются по ихним целым числам;
- символы-ссылки сравниваются по адресам ихних динамических ящиков;
- нестандартные символы вначале сравниваются по полям tag ихних
звеньев, если поля tag равны, то сравниваются по полям info ихних
звеньев ([п. 3.2](R_3.md#32-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8-%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B)).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.r

где S.r - символ-литера:
- S.r = '>', если E.E1 > E.E2;
- S.r = '=', если E.E1 = E.E2;
- S.r = '<', если E.E1 < E.E2.

ПРИМЕРЫ:

    <lrel ('ab') 'ab'> --> '='
    <lrel ('ac') 'ab'> --> '>'
    <lrel ('abc') 'ab'> --> '>'
    <lrel ('a' 0) 'ab'> --> '>'
    <lrel ('ab') 'a' ()> --> '<'
    <lrel ('a' ('a')) 'a' ('b')> --> '<'
    <lrel ('a' ('b')) 'a' ('b')> --> '='

#### Функция m1

ВЫЗОВ:

    <m1 N.n>

где N.n - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция m1 производит вычитание единицы из макроцифры. Попытка вычесть
единицу из макроцифры 0 приводит к авосту "Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: макроцифра, на единицу меньшая N.n.

ПРИМЕРЫ:

    <m1 10> --> 9
    <m1 738> --> 737
    <m1 1> --> 0

#### Функция Map

ВЫЗОВ:

    <Map W.c E.e>

где W.c - терм, являющийся функцией, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция высшего порядка, если E.e не пусто, последовательно применяет
функцию W.c к текущему терму нулевого уровня выражения E.e, начиная с первого.
Результат применения - произвольное объектное выражение E.ei, i=1...n (n - количество
термов нулевого уровня выражения E.e). Результат функции - выражение E.e1...E.en.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где Er - выражение:
- E.r - пусто, если E.e - пусто;
- E.r = E.e1...E.en, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    <Map (&add (2))> -->
    <Map (&add (2)) 0 1> --> 2 3
    <Map &lengr (1 2) 'r'> --> 4 (1 2) 1 'r'

#### Функция Map_Accumulator

ВЫЗОВ:

    <Map_Accumulator W.c W.a E.e>

где W.c - терм, являющийся функцией, W.a - терм, являющийся начальным
значением аккумулятора, E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция высшего порядка является гибридом функций Map и FoldL.
Она, если E.e не пусто, последовательно применяет функцию W.c к терму,
являющимся текущим значением аккумулятора, начиная с начального, и к текущему терму
нулевого уровня выражения E.e, начиная с первого. Результат этого применения -
выражение W.wi E.ei, i=1...n (n - количество термов нулевого уровня выражения E.e),
где W.wi - терм, который становится новым текущим значением аккумулятора,
E.ei - произвольное объектное выражение. Результат функции - выражение W.wn E.e1...E.en.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.r

где V.r - выражение:
- V.r = W.a, если E.e - пусто;
- V.r = W.wn E.e1...E.en, иначе.

ПРИМЕРЫ:

    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>) (E.E1)
    <Map_Accumulator &Add1 (1)> --> (1)
    
    поле памяти: Add1 (E.E1) (E.E2) = (<add (E.E1) E.E2>) (E.E1)
    <Map_Accumulator &Add1 (1) (2) (1 3)> --> (1 6) (1) (3)

#### Функция MaxN

ВЫЗОВ:

    <MaxN (E.f) V.t>

где E.f - целое число (может быть пустое), V.t - непустая последовательность
целых чисел (может быть пустые) в структурных скобках.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция вычисляет максимальное целое число в последовательности целых чисел
аргумента.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.m

где V.m = max(E.f, E.n1, ..., E.nn), V.t = (E.n1)...(E.nn).
Если V.m положительное, то знак '+' не ставитcя. Нулевое V.m
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕР:

    <MaxN () (1 0) (6)> --> 1 0

#### Функция MaxW

ВЫЗОВ:

    <MaxW W.f V.t>

где W.f - терм, V.t - непустое произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция вычисляет максимальный терм нулевого уровня выражения W.fV.t.
Термы выражения сравниваются между собой лексикографически.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: W.m

где W.m = max(W.f, W.w1, ..., W.wn), V.t = W.w1...W.wn.

ПРИМЕР:

    <MaxW () 9 'fg'> --> ()

#### Функция MinN

ВЫЗОВ:

    <MinN (E.f) V.t>

где E.f - целое число (может быть пустое), V.t - непустая последовательность
целых чисел (может быть пустые) в структурных скобках.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция вычисляет минимальное целое число в последовательности целых чисел
аргумента.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.m

где V.m = min(E.f, E.n1, ..., E.nn), V.t = (E.n1)...(E.nn).
Если V.m положительное, то знак '+' не ставитcя. Нулевое V.m
выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕР:

    <MinN () (1 0) (6)> --> 0

#### Функция MinW

ВЫЗОВ:

    <MinW W.f V.t>

где W.f - терм, V.t - непустое произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция вычисляет минимальный терм нулевого уровня выражения W.fV.t.
Термы выражения сравниваются между собой лексикографически.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: W.m

где W.m = min(W.f, W.w1, ..., W.wn), V.t = W.w1...W.wn.

ПРИМЕР:

    <MinW () 9 'fg'> --> 'f'

#### Функция mul

ВЫЗОВ:

    <mul (E.E1) E.E2>
    
где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция mul умножает целые числа E.E1 и E.E2.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Целое число (произведение E.E1 и E.E2). Если результат
положителен - знак '+' не ставитcя. Нулевой результат выдается
в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <mul (2) '-' 2> --> '-' 4
    <mul (2)> --> 0
    <mul (65536) 65536> --> 1 0

#### Функция muln

ВЫЗОВ:

    <muln (E.E1) E.E2>
    
где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Отличается от mul только тем, что выдает нулевой результат
в виде пустого выражения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Как в mul, только нулевой результат выдается
в виде пустого выражения.

ПРИМЕР:

    <muln () 3> -->

#### Функция multe

ВЫЗОВ:

    <multe N.n E.e>

где N.n - макроцифра, а E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция копирует (размножает) выражение в заданном количестве
экземпляров.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e E.e...E.e

где выражение E.e повторяется N.n раз. В частности, если N.n равно нулю,
результатом замены является пустое выражение.

ПРИМЕРЫ:

    <multe 5 'A'> --> 'AAAAA'
    <multe 2 'A'('B')> --> 'A'('B')'A'('B')
    <multe 0> -->

#### Функция NCheck

ВЫЗОВ:

    <NCheck E.n>

где E.n - целое число (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Функция NCheck проверяет, что аргумент - целое число.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.n

ПРИМЕР:

    <NCheck 1> --> 1

#### Функция NNorm

ВЫЗОВ:

    <NNorm E.n>

где E.n - целое число (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Функция NNorm нормализует представление целого числа E.n.
То есть, если целое число положительное, знак '+' не ставится.
Убираются все стоящие вначале макроцифры 0. Нулевое число выдается
в виде макроцифры 0.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции NNorm является нормализованное
представление целого числа E.n.

ПРИМЕРЫ:

    <NNorm '+' 0 0 1> --> 1
    <NNorm > --> 0
    <NNorm 2> --> 2
    <NNorm '-' 0 0> --> 0
    <NNorm '-' 1 0> --> '-' 1 0

#### Функция nrel

ВЫЗОВ:

    <nrel (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция nrel предназначена для сравнения целых чисел с учетом знака.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.r (E.E1) E.E2

где S.r - символ-литера:
- S.r = '>', если E.E1 > E.E2;
- S.r = '=', если E.E1 = E.E2;
- S.r = '<', если E.E1 < E.E2.

ПРИМЕРЫ:

    <nrel (5) 3> --> '>' (5) 3
    <nrel ('-' 5) '-' 3> --> '<' ('-' 5) '-' 3
    <nrel () 0 0> --> '=' () 0 0

#### Функция numb

ВЫЗОВ:

    <numb E.d>

где E.d - цепочка символов-литер, являющаяся десятичной записью целого числа
со знаком или без него, или пустое выражение (воспринимается как нуль).

ОПИСАНИЕ:

Преобразует целое число, не превышающее по абсолютной величине 4294967295,
из символьного представления в макроцифру (возможно, со знаком).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.n

где V.n - число E.d в виде макроцифры (возможно, со знаком).
Если результат положителен - знак '+' не ставитcя.
Нулевой результат выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <numb '1000'> --> 1000
    <numb '-4294967295'> --> '-' 4294967295
    <numb > --> 0
    <numb '1000000000'> --> 1000000000
    <numb '+025'> --> 25

#### Функция ord

ВЫЗОВ:

    <ord E.c>

где E.c - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция заменяет в выражении E.c все символы-литеры
макроцифрами с соответствующим 8-битным кодом (от 0 до 255).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.n

где E.n - выражение E.c, в котором все символы-литеры заменены макроцифрами.

ПРИМЕР:

    <ord '>' 567 (67) ('A')> --> 62 567 (67) (65)

#### Функция p1

ВЫЗОВ:

    <p1 N.n>

где N.n - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция p1 производит прибавление единицы к макроцифре. Попытка прибавить
единицу к макроцифре 4294967295 приводит к авосту "Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: макроцифра, на единицу большая N.n.

ПРИМЕРЫ:

    <p1 10> --> 11
    <p1 738> --> 739

#### Функция Path_Separator

ВЫЗОВ:

    <Path_Separator>

ОПИСАНИЕ:

Функция Path_Separator возвращает символ разделения
каталогов в переменной окружения PATH
в текущей среде.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.p

где S.p - символ-литера:
- S.p = ';', если среда Windows;
- S.p = ':', если среда POSIX.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Path_Separator> --> ';'

    Среда POSIX
    <Path_Separator> --> ':'

#### Функция Platform

ВЫЗОВ:

    <Platform>

ОПИСАНИЕ:

Функция Platform возвращает текущую среду Windows или POSIX.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.p

где S.p - символ-метка:
- S.p = &WINDOWS, если среда Windows;
- S.p = &POSIX, если среда POSIX.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <Platform> --> &WINDOWS

    Среда POSIX
    <Platform> --> &POSIX

#### Функция print

ВЫЗОВ:

    <print E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

В результате выполнения функции print в стандартный выходной поток
(обычно это экран дисплея, но средствами операционной системы можно
переназначить его в некоторый файл), выводится выражение E.e.
Если выражение не помещается в одной печатной строке,
оно продолжается на следующих строках. В конце происходит переход на новую строку.
При использовании функции print выражение E.e
выводится следующим образом. Символы-литеры (объектные знаки) выводятся в
виде соответствующих литер. Структурные скобки "(" и ")" выводятся
в виде литер "(" и ")". Составные символы печатаются в том же виде, как они
изображаются в РефалАБ-программах, за исключением того, что в качестве
ограничителей для символов-ссылок и нестандартных символов используется не "/",
а апостроф "'". Символы-числа обрамляются апострофами "'". Символы-метки выводятся
в виде имени символа-метки, обрамленного апострофами "'".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <print 'function' (&f1)> --> 'function' (&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл при
запуске данной программы) появится:

    function('F1')

#### Функция printm

ВЫЗОВ:

    <printm E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции print. Только при использовании
функции printm выражение выводится в том же виде,
в котором оно записывается в исходных РефалАБ-программах. Единственное
различие заключается в том, что при переходе на следующую строку
не ставится признак продолжения "+".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <printm 'function' (&f1)> --> 'function' (&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:
 
    'function'(&F1)

#### Функция prints

ВЫЗОВ:

    <prints E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции print. Только при использовании
функции prints символы выражения не обрамляются апострофами.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <prints 'function' (&f1)> --> 'function' (&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:
 
    function(F1)

#### Функция prout

ВЫЗОВ:

    <prout Ee>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции print.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <prout 'this' (&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    this('FUNC')

#### Функция proutm

ВЫЗОВ:

    <proutm E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции printm.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <proutm 'this' (&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    'this'(&FUNC)

#### Функция prouts

ВЫЗОВ:

    <prouts Ee>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Аналогична функции prints.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <prouts 'this' (&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    this(FUNC)

#### Функция QSortN

ВЫЗОВ:

    <QSortN E.n>

где E.n - последовательность (может быть пустая)
целых чисел (может быть пустые) в структурных скобках.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция производит быструю сортировку целых чисел последовательности E.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.s

где E.s - выражение:
- E.s - пусто, если E.n - пусто;
- E.s = E.n, если E.n = (E.f);
- E.s = qsort((E.n1), ..., (E.nn)), если E.n = (E.n1)...(E.nn).

ПРИМЕРЫ:

    <QSortN > -->
    <QSortN (9) () (1)> --> () (1) (9)
    <QSortN (9)> --> (9)

#### Функция QSortW

ВЫЗОВ:

    <QSortW E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция производит быструю сортировку термов нулевого уровня выражения E.e.
Термы выражения сравниваются между собой лексикографически.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.s

где E.s - выражение:
- E.s - пусто, если E.e - пусто;
- E.s = E.e, если E.e = W.e;
- E.s = qsort(W.w1, ..., W.wn), если E.e = W.w1...W.wn.

ПРИМЕРЫ:

    <QSortW > -->
    <QSortW 9 ('hg') 1 &Print ('j') &QSortW 'h' ()> --> 'h' &QSortW &Print 1 9 () ('hg') ('j')
    <QSortW 9> --> 9

#### Функция random

ВЫЗОВ:

    <random N.n>

где N.n - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция random генерирует случайное количество (не более N.n) случайных макроцифр.
Если N.n = 0, возникает авост "Отождествление невозможно".

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.r

нде V.r - непустая сгенерированная цепочка макроцифр.

ПРИМЕР:

    <random 1> --> 5463
    <random 3> --> 72341 14561212 345
    <random 3> --> 912704

#### Функция random_number

ВЫЗОВ:

    <random_number N.n>

где N.n - макроцифра.

ОПИСАНИЕ:

Функция random_number генерирует случайное число от 0 до N.n.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: N.r

где N.r - сгенерированное случайное число в виде макроцифры.

ПРИМЕР:

    <random_number 0> --> 0
    <random_number 2> --> 1
    <random_number 2> --> 2
    <random_number 2> --> 0

#### Функция remove_file

ВЫЗОВ:

    <remove_file E.f>

где E.f - выражение из символов-литер, задаюшее имя файла (возможно, с указанием пути),
не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX.

ОПИСАНИЕ:

Указанный файл удаляется.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение из символов-литер:
- E.e - пусто, если файл успешно удалился;
- E.e - описание кода ошибки, если процесс удаления завершился с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <remove_file 'a.a'> -->
    <remove_file 'd:\\test\\a.a'> -->
    <remove_file 'test/a.a'> -->
    
    Процесс удаления файла 'a.a' завершился с ошибкой 
    <remove_file 'a.a'> --> 'описание кода ошибки'

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Функция rename

ВЫЗОВ:

    <rename V.f>

где V.f - непустое выражение из символов-литер и макроцифры 0,
представляет собой два имени файлов или каталогов (возможно, с указанием пути),
не превышающие 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX, разделенных макроцифрой 0. 

ОПИСАНИЕ:

Функция rename копирует файл или каталог, заданный первым именем, в файл или каталог,
заданный вторым именем с уничтожением первого файла или каталога.
Таким образом реализуется либо переименование файла или каталога
(если оба имени отсылают к одной и той же директории),
либо перемещение файла, но не каталога, из одной директории в другую
с сохранением того же имени или с присвоением файлу другого имени.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение из символов-литер:
- E.e - пусто, если процесс переименования успешно завершился;
- E.e - описание кода ошибки, если процесс завершился с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <rename 'a.a' 0 'b.b'> -->
    <rename 'c:\\a.a' 0 'd:\\a.a'> -->
    <rename 'd:\\a\\a.a' 0 'c:\\f1\\f1.1\\c.c'> -->
    <rename 'a/a.a' 0 'f1/f1.1/c.c'> -->

    Процесс переименования файла 'a.a' в 'b.b' завершился с ошибкой 
    <rename 'a.a' 0 'b.b'> --> 'описание кода ошибки'
    
ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения. 

#### Функция Save_FBytes

ВЫЗОВ:

    <Save_FBytes S.n (E.f) E.b>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX;
E.b - выражение (может быть пустым), которое содержит только символы-литеры
и макроцифры.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на запись в бинарном режиме. Если файл существует, то файл будет перезаписан.
Если файл не существует, то файл будет создан. Далее функция записывает
в файл байты E.b. При этом все символы-литеры в выражении E.b преобразуются
в ихние 8-битные коды от 0 до 255, а макроцифры в выражении E.b
преобразуются по модулю 256 в числа от 0 до 255.
В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- E.e = E.r E.c, иначе, где:
    - E.r - выражение из символа-метки &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле)
или пусто;
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Save_FBytes 3 ('input.bin') 'n' 89> -->
    и в файл запишутся байты 110 и 89
    
    Файл 'input.bin' не может быть открыт
    <Save_FBytes 3 ('input.bin') 'n' 89> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция Save_File

ВЫЗОВ:

    <Save_File S.n (E.f) E.l>

где S.n - номер файла (макроцифра от 0 до 9);
E.f - выражение из символов-литер, представляющее собой имя файла
(возможно, с указанием пути), не превышающее 260 символов в среде Windows или
4096 символов в среде POSIX;
E.l - выражение (может быть пустым) вида (E.l1)...(E.ln), E.l1...E.ln содержат
только символы-литеры.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция открывает файл на запись. Если файл существует, то файл будет перезаписан.
Если файл не существует, то файл будет создан. Далее функция записывает
в файл строки E.l1...E.ln. Если любое из этих выражений пусто,
в файл добавляется пустая строка. Если E.l - пусто,
то в файл ничего не записывается и он будет пустым.
В конце работы функция закрывает файл.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

где E.e - выражение:
- E.e = V.r &NULL, где V.r - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если открытие файла завершилось с ошибкой;
- E.e = E.r E.c, иначе, где:
    - E.r - выражение из символа-метки &FEOF (если конец файла) или &FError (если ошибки в файле)
или пусто;
    - E.c - пусто, если файл закрылся успешно;
    - E.c - описание кода ошибки в виде выражения из символов-литер,
если закрытие файла завершилось с ошибкой.

ПРИМЕРЫ:

    <Save_File 3 ('input.txt') ('first string') ('second string')> -->
    и в файл запишутся строки 'first string' и 'second string'
    
    Файл 'input.txt' не может быть открыт
    <Save_File 3 ('input.txt') ('first string') ('second string')> -->  'описание кода ошибки' &NULL

#### Функция Set

ВЫЗОВ:

    <Set E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция формирует множество термов нулевого уровня
выражения E.e. Т.е. это выражение E.e, но без повторяющихся
термов нулевого уровня.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.s

где E.s - выражение E.e, но без повторяющихся
термов нулевого уровня.

ПРИМЕРЫ:

    <Set 'w' (0) 1> --> 'w' (0) 1
    <Set 'w' (0) 1 (0)> --> 'w' (0) 1

#### Функция step

ВЫЗОВ:

    <step >

ОПИСАНИЕ:

Функция возвращает количество завершенных шагов процесса.
Точнее, значение поля step текущего процесса ([п. 3.8](R_3.md#38-%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B9-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA-refal), [п. 3.11](R_3.md#311-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0)).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.n

где S.n - макроцифра.

ПРИМЕР:

    <step > --> количество завершенных шагов процесса

#### Функция sub

ВЫЗОВ:

    <sub (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Функция sub предназначена для вычитания E.E2 из E.E1.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Результатом вызова функции sub является целое число (вычитание E.E2 из E.E1).
Если результат положителен - знак '+' не ставитcя. Нулевой результат выдается
в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    <sub (1) 2> --> '-' 1
    <sub (2) > --> 2
    <sub (1 1) 2> --> 4294967295

#### Функция subn

ВЫЗОВ:

    <subn (E.E1) E.E2>

где E.E1 и E.E2 - целые числа (может быть пустые).

ОПИСАНИЕ:

Отличается от sub только тем, что выдает нулевой результат
в виде пустого выражения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Как в sub, только нулевой результат выдается
в виде пустого выражения.

ПРИМЕР:

    <subn (0) > -->

#### Функция symb

ВЫЗОВ:

    <symb E.n>

где E.n - целое число в виде цепочки макроцифр (возможно, со знаком) (может быть пустое).

ОПИСАНИЕ:

Преобразует целое число, не превышающее по абсолютной величине 4294967295,
в символьное представление.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.d

где V.d - цепочка символов-литер, являющаяся
записью числа E.n в десятичной системе счисления.
Если число E.n положительно - знак '+' в E.d не ставитcя.
Нулевой результат изображается как '0'.

ПРИМЕРЫ:

    <symb 1000> --> '1000'
    <symb '-' 4294967295> --> '-4294967295'
    <symb > --> '0'
    <symb 0> --> '0'
    <symb 1000000000> --> '1000000000'
    <symb '-' 0 25> --> '-25'

#### Функция system

ВЫЗОВ:

    <system E.c>

где E.c - цепочка объектных символов, представляющая команду
операционной системы, не превышающая 8191 символов.

ОПИСАНИЕ:

Функция system выполняет команду операционной системы E.c
с помощью функции system() языка Си.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: V.n

где V.n - число в виде макроцифры (возможно, со знаком):
- в среде Windows, то что вернула system();
- в среде POSIX, если запущенный процесс успешно завершился,
то код его возврата, иначе -1.

Если результат положителен - знак '+' не ставитcя.
Нулевой результат выдается в виде макроцифры 0.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    <system > --> 0
    <system 'l'> --> 1
    <system 'pause'> --> 0

    Среда POSIX
    <system > --> 0
    <system 'l'> --> 127
    <system 'ls'> --> 0

#### Функция time

ВЫЗОВ:

    <time>

ОПИСАНИЕ:

Функция time возвращает текущую дату и время в локали операционной системы.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Цепочка символов-литер, представляющая текущую дату и время в локали операционной системы.
Пусто, если строка, представляющая текущую дату и время пустая
или возникла ошибка при формировании строки.
Символ-метка &NULL, если текущую дату и время в локали операционной системы невозможно определить.

ПРИМЕР:

    <time> --> 'текущая дата и время в локали операционной системы'

#### Функция tm

ВЫЗОВ:

    <tm S.t>

где S.t - символ-литера.

Если S.t - 'S' или 's', секундомер запускается.

Если S.t - 'G' или 'g', функция возвращает текущее время секундомера.

ОПИСАНИЕ:

Функция tm при вызове запускает секундомер или 
возвращает текущее время секундомера.
Если функция возвращает текущее время секундомера без
предварительного запуска, то время запуска
секундомера 00:00:00 UTC 1 января 1970 года.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Пусто, если секундомер запускается. Если функция возвращает
текущее время секундомера, то цепочка символов-литер,
представляющая текущее время секундомера.

ПРИМЕРЫ:

    <tm 's'> -->
    <tm 'g'> --> '00:00:00.000000100'

#### Функция tm_elapsed

ВЫЗОВ:

    <tm_elapsed>

ОПИСАНИЕ:

Функция tm_elapsed возвращает текущее время работы интерпретатора языка сборки.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

Пусто, если время работы интерпретатора языка сборки не измеряется.
Если данное время измеряется, то цепочка символов-литер,
представляющая текущее время работы интерпретатора.

ПРИМЕРЫ:

    <tm_elapsed> -->
    <tm_elapsed> --> '00:00:00.0000022100'

#### Функция Trim

ВЫЗОВ:

    <Trim E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Trim возвращает выражение E.e, но без пробелов
в начале и в конце этого выражения. Пробелы - это
' ', '\n', '\t', '\v', '\f', '\r'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение E.e без пробелов в начале и в конце.

ПРИМЕРЫ:

    <Trim 'A'0' d'> --> 'A'0' d'
    <Trim '\n A'0' d\t'> --> 'A'0' d'

#### Функция TrimL

ВЫЗОВ:

    <TrimL E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Trim возвращает выражение E.e, но без пробелов
в начале этого выражения. Пробелы - это
' ', '\n', '\t', '\v', '\f', '\r'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение E.e без пробелов в начале.

ПРИМЕРЫ:

    <TrimL 'A'0' d'> --> 'A'0' d'
    <TrimL '\n A'0' d'> --> 'A'0' d'

#### Функция TrimR

ВЫЗОВ:

    <TrimR E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция TrimR возвращает выражение E.e, но без пробелов
в конце этого выражения. Пробелы - это
' ', '\n', '\t', '\v', '\f', '\r'.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.r

где E.r - выражение E.e без пробелов в конце.

ПРИМЕРЫ:

    <TrimR 'A'0' d'> --> 'A'0' d'
    <TrimR 'A'0' d\t'> --> 'A'0' d'

#### Функция try

ВЫЗОВ:

    <try E.E1>

где E.E1 - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Выполнение этого вызова происходит следующим образом: создается новое
поле зрения, в которое помещается функциональный терм

    < E.E1>

После этого делается попытка вычислить этот функциональный терм.
Возможны три исхода этой попытки: нормальный останов, останов
"Отождествление невозможно" и останов "Свободная память исчерпана".
Затем формируется соответствующий результат замены
(возвращаемое значение) и дополнительное поле зрения,
созданное в результате обращения к try, уничтожается.
Можно обращаться к try рекурсивно. В этом случае
образуется стек из полей зрения.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ:

В случае нормального останова результатом замены будет выражение

    'N' E.E2

где E.E2 - результат вычисления терма < E.E1>.

В случае останова "Отождествление невозможно" результатом замены
будет выражение

    'R' E.E3

где E.E3 - содержимое того функционального терма < E.E3>,
попытка вычисления которого привела к останову.

В случае останова "Свободная память исчерпана" результатом замены будет выражение

    'S'

ПРИМЕР:

    поле памяти: rev s.s1 s.s2 = s.s2 s.s1
    <try &rev 'ab'> --> 'N' 'ba'
    <try &rev 'abc'> --> 'R' &rev 'abc'

#### Функция Type

ВЫЗОВ:

    <Type E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция Type предназначена для распознавания типа выражения E.e. Тип выражения
зависит от терма, с которого начинается выражение E.e. Типы выражения могут быть:
- Void, если выражениие E.e - пусто;
- Label, если выражениие E.e начинается с символа-метки;
- Number, если выражениие E.e начинается с макроцифры;
- Reference, если выражениие E.e начинается с симвоа-ссылки;
- Char, если выражениие E.e начинается с символа-литеры;
- Brackets, если выражениие E.e начинается со структурного терма;
- OtherT, если выражениие E.e начинается с нестандартного символа.

Если выражениие E.e начинается с символа-литеры, то выражение также
может иметь один из двух подтипов:
- Latin, если символ-литера - латинская буква;
- Digit, если символ-литера - цифра.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: S.t E.s E.e

где S.t - символ-метка, определяющая тип выражения E.e;

E.s - символ-метка (может отсутствовать), определяющая подтип выражения,
если тип выражения Char. 

S.t = &Void, если тип выражения - Void.

S.t = &Label, если тип выражения - Label.

S.t = &Number, если тип выражения - Number.

S.t = &Reference, если тип выражения - Reference.

S.t = &Char, если тип выражения - Char.

S.t = &Brackets, если тип выражения - Brackets.

S.t = &OtherT, если тип выражения - OtherT.

E.s = &Latin, если подтип выражения - Latin.

E.s = &Digit, если подтип выражения - Digit.

ПРИМЕРЫ:

    <Type > --> &Void
    <Type 9> --> &Number 9
    <Type 'G'> --> &Char &Latin 'G'
    <Type '9'> --> &Char &Digit '9'
    <Type '='> --> &Char '='
    <Type &Type> --> &Label &Type
    <Type ()> --> &Brackets ()

#### Функция UnBrackets

ВЫЗОВ:

    <UnBrackets (E.e)>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция UnBrackets удаляет структурные скобки в структурном терме (E.e).

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕРЫ:

    <UnBrackets ()> -->
    <UnBrackets (1 6)> --> 1 6

#### Функция upper

ВЫЗОВ:

    <upper E.c>

где E.c - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Эта функция заменяет в выражении E.c все строчные латинские символы-литеры
заглавными символами-литерами.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.N

где E.N - выражение E.c, в котором все строчные латинские символы-литеры
заменены заглавными символами-литерами.

ПРИМЕР:

    <upper '>' 0 ('j') ('A')> --> '>' 0 ('J') ('A')

#### Функция write

ВЫЗОВ:

    <write E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична print. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <write 'function'(&f1)> --> 'function'(&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл при
запуске данной программы) появится:

    function('F1')

#### Функция writem

ВЫЗОВ:

    <writem E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична printm. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <writem 'function'(&f1)> --> 'function'(&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:
 
    'function'(&F1)

#### Функция writes

ВЫЗОВ:

    <writes E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична prints. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: E.e

ПРИМЕР:

    <writes 'function' (&f1)> --> 'function' (&F1)

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:
 
    function(F1)

#### Функция wrout

ВЫЗОВ:

    <wrout Ee>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична prout. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <wrout 'this'(&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    this('FUNC')

#### Функция wroutm

ВЫЗОВ:

    <wroutm E.e>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична proutm. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <wroutm 'this'(&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    'this'(&FUNC)

#### Функция wrouts

ВЫЗОВ:

    <wrouts Ee>

где E.e - произвольное объектное выражение.

ОПИСАНИЕ:

Функция аналогична prouts. Только в конце не происходит переход на новую строку.

ВОЗВРАЩАЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ: пусто

ПРИМЕР:

    <wrouts 'this' (&func)> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    this(FUNC)

### 2.20. Описание пустых функций

Здесь представлены описания пустых функций, расположенных в алфавитном порядке.
Для каждой пустой функции приводится символ-метка, описание и пример.

#### Пустая функция Begin

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &BEGIN

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим начало чего-то, например начало файла.

ПРИМЕР:

    <fseek 3 5 &Begin> -->

#### Пустая функция Brackets

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &BRACKETS

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Brackets.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Brackets E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type ()>> --> &True
    <Ex <Type 9>> --> &False

#### Пустая функция Char

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &CHAR

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Char.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Char E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type '9'>> --> &True
    <Ex <Type 9>> --> &False

#### Пустая функция Cur

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &CUR

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим текущую позицию чего-то,
например текущую позицию файла.

ПРИМЕР:

    <fseek 3 5 &Cur> -->

#### Пустая функция Digit

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &DIGIT

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим подтип выражения - Digit.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex E._ &Digit E.__ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type '9'>> --> &True
    <Ex <Type 'a'>> --> &False

#### Пустая функция End

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &END

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим конец чего-то, например конец файла.

ПРИМЕР:

    <fseek 3 '-' 5 &End> -->

#### Пустая функция False

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &FALSE

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим логическую ложь.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &False/ = 'False'
        S._ = 'Not False'
    <Ex &False> --> 'False'
    <Ex 'f'> --> 'Not False'

#### Пустая функция feof

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &FEOF

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим конец файла.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex E._ &FEOF = &True
        E._ = &False
    <FOpen 'r' 0 'a.a'> -->
    <Ex <FGetS 0>> --> &False
    <Ex <FGetS 0>> --> &True

#### Пустая функция ferror

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &FERROR

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим ошибки в файле.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex E._ &FError = &True
        E._ = &False
    <FOpen 'r' 0 'a.a'> -->
    <Ex <FGetS 0>> --> &False
    <Ex <FPutS 0>> --> &True

#### Пустая функция Label

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &LABEL

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Label.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Label E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type &Type>> --> &True
    <Ex <Type 9>> --> &False

#### Пустая функция Latin

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &LATIN

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим подтип выражения - Latin.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex E._ &Latin E.__ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type 'a'>> --> &True
    <Ex <Type '9'>> --> &False

#### Пустая функция NULL

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &NULL

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим невалидный объект.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &NULL = &True
        E._ = &False
    <FOpen 'r' 0 'a.a'> -->
    <Ex <FClose 0>> --> &False
    <Ex <FClose 0>> --> &True

#### Пустая функция Number

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &NUMBER

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Number.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Number E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type '9'>> --> &False
    <Ex <Type 9>> --> &True

#### Пустая функция OtherT

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &OTHERT

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - OtherT.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &OtherT E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type '9'>> --> &False
    <Ex &OtherT> --> &True

#### Пустая функция POSIX

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &POSIX

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим среду POSIX.
Применяется совместно с Platform и пустой функцией Windows для написания
программ, по разному ведущих себя в средах Windows и POSIX.

ПРИМЕР:

    Среда POSIX
    поле памяти:
    Ex &Windows = 'It is Windows'
        &POSIX = 'It is POSIX'
    <Ex <Platform>> --> 'It is POSIX'

#### Пустая функция Reference

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &REFERENCE

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Reference.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Reference E._ = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type <New>>> --> &True
    <Ex <Type 9>> --> &False

#### Пустая функция stderr

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &STDERR

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим стандартный поток вывода ошибки.

ПРИМЕР:

    <FPutS &StdErr 'string'> -->

и на экране появится:

    string

#### Пустая функция stdin

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &STDIN

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим стандартный входной поток.

ПРИМЕР:

    <FGetS &StdIn> --> 'эта строка введена с клавиатуры'

#### Пустая функция stdout

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &STDOUT

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим стандартный выходной поток.

ПРИМЕР:

    <FPutS &StdOut 'string'> -->

и на экране (если вывод не переназначен в какой-либо другой файл
при запуске данной программы) появится:

    string

#### Пустая функция True

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &TRUE

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим логическую истину.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &True = 'True'
        S._ = 'Not True'
    <Ex &True> --> 'True'
    <Ex 'f'> --> 'Not True'

#### Пустая функция Void

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &VOID

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим тип выражения - Void.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Ex &Void = &True
        E._ = &False
    <Ex <Type >> --> &True
    <Ex <Type 9>> --> &False

#### Пустая функция Windows

СИМВОЛ-МЕТКА:

    &WINDOWS

ОПИСАНИЕ:

Является символом-меткой, представляющим среду Windows.
Применяется совместно с Platform и пустой функцией POSIX для написания
программ, по разному ведущих себя в средах Windows и POSIX.

ПРИМЕР:

    Среда Windows
    поле памяти:
    Ex &Windows = 'It is Windows'
        &POSIX = 'It is POSIX'
    <Ex <Platform>> --> 'It is Windows'

### 2.21. Описание спецификаторов

Здесь представлены описания спецификаторов, расположенных в алфавитном порядке.
Для каждого спецификатора приводится имя, описание и пример.

#### Спецификатор Bool

ИМЯ:

    :Bool:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор Bool определяет логический тип -
символы-метки &True (логическая истина) и &False (логическая ложь).

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    IsBool S(:Bool:)._ = &True
        S._ = &False
    <IsBool &True> --> &TRUE
    <IsBool &False> --> &TRUE
    <IsBool 'r'> --> &FALSE

#### Спецификатор Directory_Separators

ИМЯ:

    :Directory_Separators:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор Directory_Separators определяет множество символов
для разделения уровней папок в строке пути в текущей среде.
Символы для разделения уровней папок в строке пути:
- Windows - '\\\\', '/';
- POSIX - '/'.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    поле памяти:
    Is_Directory_Separator S(:Directory_Separators:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Directory_Separator '\\'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator '/'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator ';'> --> &FALSE

    Среда POSIX
    поле памяти:
    Is_Directory_Separator S(:Directory_Separators:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Directory_Separator '/'> --> &TRUE
    <Is_Directory_Separator '\\'> --> &FALSE

ЗАМЕЧАНИЕ: обратный слэш изображается путем двукратного
повторения.

#### Спецификатор EOF

ИМЯ:

    :EOF:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор EOF определяет символы EOF -
символы-метки &FEOF (конец файла) и &FError (ошибки в файле).

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    IsEOF S(:EOF:)._ = &True
        S._ = &False
    <IsEOF &FEOF> --> &TRUE
    <IsEOF &FError> --> &TRUE
    <IsFEOF 'r'> --> &FALSE

#### Спецификатор Max_Number

ИМЯ:

    :Max_Number:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор Max_Number определяет максимальное значение макроцифры 4294967295.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Is_Max_Number S(:Max_Number:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Max_Number 4294967295> --> &TRUE
    <Is_Max_Number 7> --> &FALSE

#### Спецификатор Max_PathFileName

ИМЯ:

    :Max_PathFileName:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор Max_PathFileName определяет максимальную длину
имени файла (возможно, с указанием пути) в текущей среде.
Максимальная длина имени файла:
- Windows - 260;
- POSIX - 4096.

ПРИМЕРЫ:

    Среда Windows
    поле памяти:
    Is_Max_PathFileName S(:Max_PathFileName:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Max_PathFileName 260> --> &TRUE
    <Is_Max_PathFileName 4096> --> &FALSE

    Среда POSIX
    поле памяти:
    Is_Max_PathFileName S(:Max_PathFileName:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Max_PathFileName 4096> --> &TRUE
    <Is_Max_PathFileName 260> --> &FALSE

#### Спецификатор Numbers_Files

ИМЯ:

    :Numbers_Files:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор Numbers_Files определяет номера файлов от 0 до 9.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Is_Numbers_Files S(:Numbers_Files:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_Numbers_Files 0> --> &TRUE
    <Is_Numbers_Files 10> --> &FALSE

#### Спецификатор White_Spaces

ИМЯ:

    :White_Spaces:
    
ОПИСАНИЕ:

Спецификатор White_Spaces определяет множество пробелов.
Пробелы - это ' ', '\n', '\t', '\v', '\f', '\r'.

ПРИМЕР:

    поле памяти:
    Is_White_Space S(:White_Spaces:)._ = &True
        S._ = &False
    <Is_White_Space '\t'> --> &TRUE
    <Is_White_Space 'r'> --> &FALSE






