## 3. Интерфейс РефалАБ и Си

<div id="toc"></div>
<script src="toc.js"></script>
<script>
makeTOC.localizedHeader = "Содержание"
makeTOC.localizedShow = "Показать";
makeTOC.localizedHide = "Скрыть";
</script>

### Введение

Здесь описаны средства, позволяющие вызывать из программ, написанных на Си,
программы, написанные на РефалАБ и наоборот.

Интерфейс между РефалАБ и Си основан на понятии процесса. Процессом
называется совокупность поля зрения и копилки.

В каждый момент времени работает либо Си-программа, либо РефалАБ-программа.
Когда управление принадлежит Си-программе, все процессы приостановлены.
Когда работает РефалАБ-программа, работает ровно один из процессов.

Си-программа может создавать и уничтожать процессы, запускать их и
исследовать причины их остановки. При обращении из Си к РефалАБ
вызывается не рефал-функция, а процесс, т.е. поле зрения, в котором уже находятся
обращения к рефал-функциям. Таким образом, содержимое поля зрения
определяет, какие именно функции будут вызваны.

Си-программа обязана сформировать начальное поле зрения перед
обращением к РефалАБ, а затем, когда РефалАБ вернет ей управление,
извлечь нужную информацию из поля зрения.

Если же РефалАБ-программа обращается к Си-программе, то Си-программа
должна сама извлечь нужную информацию из ведущего функционального терма
и перед возвратом управления РефалАБ-программе сформировать результат замены.

### 3.1. Обработка ошибок

Во многих случаях РефалАБ-машина обнаруживает фатальные ошибки,
которые делают бессмысленным продолжение ее работы. В этих случаях печатается
диагностическое сообщение и работа программы на этом завершается.
Для выполнения вышеописанных действий используется следующая функция.

#### Функция refal_abort_end

НАЗНАЧЕНИЕ:

Печатает сообщение и завершает работу программы.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void refal_abort_end(const char *abort_message);

ОБРАЩЕНИЕ: refal_abort_end(abort_message);

ПАРАМЕТР: abort_message - текст сообщения.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Вначале печатается текст "*** refal-abort-end ***",
а вслед за ним - текст сообщения.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void refal_abort_end(const char *abort_message)
    {
        printf(" *** refal-abort-end *** %s\n", abort_message);
        exit(1);
        return;
    }

### 3.2. Представление выражений в памяти машины

Во время работы РефалАБ-программы поле зрения, копилка и ящики
представлены в виде списков. Минимальной нерасчленимой единицей
данных является звено. Размер памяти, занимаемой звеном,
зависит от типа компьютера.

Звено состоит из следующих полей:

    -------------------------------
    | previous | next | tag | info |
    -------------------------------

Поля previous и next используются для связывания звеньев в линейную
последовательность. Поле next всегда содержит адрес следующего звена, а
поле previous - адрес предыдущего звена. Поля previous и next занимают
по четыре байта (x32) или восемь байт (x64).

Значения полей tag и info зависят от того, какому объекту РефалАБ
соответствует данное звено.

Если звено принадлежит полю зрения, копилке или содержимому ящика,
оно может изображать один из следующих объектов: символ, структурную
скобку или функциональную скобку.

Поле tag содержит признак типа звена. Если его тринадцать старших разрядов нулевые,
звено называется стандартным, если же хотя бы один из тринадцати
старших разрядов поля tag отличен от нуля, звено именуется нестандартным.

Если звено стандартное, то поле tag имеет следующие значения для
объектов различных типов:
- 0 - символ-литера (объектный знак),
- 2 - символ-метка (имя функции),
- 4 - символ-число (макроцифра),
- 6 - символ-ссылка,
- 1 - левая структурная скобка "(",
- 3 - правая структурная скобка ")",
- 5 - левая функциональная скобка "<",
- 7 - правая функциональная скобка ">".

Нуль в младшем разряде поля tag означает, что звено содержит символ,
а единица - что звено содержит скобку.

С помощью первичных функций, написанных на Си, можно создавать
нестандартные звенья, у которых старшие тринадцать разрядов
поля tag имеют ненулевое значение. Если при этом младший бит поля tag
равен нулю, РефалАБ-машина рассматривает такие звенья как некоторые
составные символы, отличные от символов-меток, символов-чисел и символов-ссылок.
Поле info таких звеньев может содержать произвольную комбинацию из тридцати двух битов (x32)
или шестидесяти четырех битов (x64).
При выводе выражений на печать эти символы изображаются в виде

    /tt,hhhhhhhh/

где tt - значение поля tag, а hhhhhhhh - значение поля info, выраженные
в шестнадцатеричной системе счисления.

Таким образом, помимо четырех стандартных типов символов, существует
еще множество "нестандартных" типов символов. Нестандартные символы
невозможно изобразить в виде констант в РефалАБ-программах.

При порождении нестандартных звеньев следует твердо помнить, что младщий
бит поля tag должен быть нулевым, ибо употребление нестандартных звеньев
с нечетным значением поля tag может вызвать непредсказуемые последствия.

Значение поля info зависит от типа звена:
- для структурной скобки поле info содержит адрес парной к ней скобки;
- для символа-литеры поле info в младшем байте содержит код
соответствующей литеры в 8-битном коде, а старшие байты должны быть равны нулю;
- для символа-метки поле info содержит адрес точки входа
в соответствующую функцию, написанную на РефалАБ или Си;
- для символа-числа поле info содержит целое неотрицательное число,
соответствующее телу этого символа-числа;
- для символа-ссылки поле info содержит адрес головы соответствующего
ящика;
- для символа нестандартного типа поле info содержит произвольную (с
 точки зрения РефалАБ-машины) информацию.

О функциональных скобках будет сказано ниже.

### 3.3. Доступ к полям звена из программы на Си

Для того, чтобы извлекать или изменять содержимое звеньев в программах,
написанных на Си, следует воспользоваться указателями и базовыми структурами.

Структура звена описывается следующим образом:

    typedef struct linkcb
    {
        struct linkcb *previous;
        struct linkcb *next;
        uint16_t tag;
        union
        {
            char infoc;
            uint32_t coden;
            struct linkcb *codep;
            uint8_t *codef;
            void *code;
        } info;
    } T_LINKCB;

Это описание следует включить в программу с помощью директивы

    #include "refalab.h"

Все последующие объявления структур, макросов, переменных
и функций также находятся в файле "refalab.h".

Значение поля info обрабатывается разными элементами объединения
в зависимости от типа звена:
- для символа-литеры элементом infoc;
- для символа-метки элементом codef;
- для символа-числа элементом coden;
- для символа-ссылки и любых скобок элементом codep;
- для остальных звеньев элементом code.

Для чтения значения элемента coden рекомендуется использовать макрос gcoden(p):

    #define gcoden(p) p->info.coden

Для записи значения элемента coden рекомендуется использовать макрос pcoden(p, W):

    #define pcoden(p, W) p->info.coden = W

Для повышения наглядности программ рекомендуется использовать
символические имена для признаков типов, например, вместо 5 - писать TAGK.

Имена признаков описываются следующим образом:

    #define TAGO 0
    #define TAGF 2
    #define TAGN 4
    #define TAGR 6
    #define TAGLB 1
    #define TAGRB 3
    #define TAGK 5
    #define TAGD 7

**Пример 1**

Опишем функцию, которая просматривает некоторое выражение и
заменяет в нем все вхождения символа-литеры '+' на символ-литеру '-'.

Обращение к функции должно иметь вид:

    chpm(p, q);

где p - указатель на звено, предшествующее выражению, а q - указатель на
звено, следующее за выражением.

Функция может быть описана следующим образом:

    void chpm(const T_LINKCB *p, const T_LINKCB *q)
    {
        T_LINKCB *r;
        r = p->next;
        while (r != q)
        {
            if (r->tag == TAGO && r->info.infoc == '+')
                r->info.infoc = '-';
            r = r->next;
        }
    }

**Пример 2**

Опишем функцию bmatch, обращение к которой имеет вид:

    bmatch(p, q);

Эта функция просматривает выражение, заключенное между звеньями,
на которые указывают p и q, и все символы-литеры '(' и ')' заменяет
на структурные скобки ( и ). Предполагается, что в исходном выражении
символы-литеры '(' и ')' образуют правильную скобочную структуру.

    void bmatch(const T_LINKCB *p, const T_LINKCB *q)
    {
        T_LINKCB *r, *r1, *lastb;
        lastb = NULL;
        r = p->next;
        while (r != q)
        {
            if (r->tag == TAGO && r->info.infoc == '(')
            {
                r->info.codep = lastb;
                lastb = r;
            }
            else if (r->tag == TAGO && r->info.infoc == ')')
            {
                r->info.codep = lastb;
                r->tag = TAGRB;
                r1 = lastb->info.codep;
                lastb->info.codep = r;
                lastb->tag = TAGLB;
                lastb = r1;
            }
            r = r->next;
        }
    }

### 3.4. Обработка выражений

Для работы с выражениями в библиотеке РефалАБ-системы
имеются несколько интерфейсных функций.

#### Функция transplantation

НАЗНАЧЕНИЕ:

Переставляет указанную часть списка (трансплантат) в другое место.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void transplantation(T_LINKCB *where, T_LINKCB *before, T_LINKCB *after);

ОБРАЩЕНИЕ: transplantation(where, before, after);

ПАРАМЕТРЫ:
- where - указатель на звено, после которого вставляется трансплантат;
- before - указатель на звено, предшествующее трансплантату;
- after - указатель на звено, следующее за трансплантатом.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Участок списка, заключенный между before и after, исключается из списка,
звенья before и after сшиваются. Далее вынутый участок списка вставляется после
звена where.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void transplantation(T_LINKCB *where, T_LINKCB *before, T_LINKCB *after)
    {
        T_LINKCB *first = before->next;
        if (first == after)
            return;
        T_LINKCB *next_where = where->next;
        T_LINKCB *last = after->previous;
        before->next = after;
        after->previous = before;
        last->next = next_where;
        next_where->previous = last;
        where->next = first;
        first->previous = where;
        return;
    }

#### Функция find_duplicate

НАЗНАЧЕНИЕ:

Позволяет отделить от указанного выражения с левого конца часть,
совпадающую с другим указанным выражением.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern T_LINKCB *find_duplicate(const T_LINKCB *before, const T_LINKCB *after, const T_LINKCB *before_duplicate);

ОБРАЩЕНИЕ: find_duplicate(before, after, before_duplicate);

ПАРАМЕТРЫ:
- before - указатель на звено, предшествующее выражению-оригиналу;
- after - указатель на звено, следующее за выражением-оригиналом;
- before_duplicate - указатель на звено, предшествующее выражению, от которого должен быть отделен дубликат.

Возвращаемое значение - указатель на звено,
следующее за выражением-дубликатом.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Пусть между before и after заключено выражение E.x (именуемое оригиналом), а
после before_duplicate начинается некоторое выражение E.y. Если E.y начинается с E.x, т.е.
его можно представить в виде E.x E.z, то find_duplicate вырабатывает ненулевое
значение указателя на звено, следущее за E.x, т.е. на звено, с которого
начинается E.z. Если же E.y невозможно представить в виде E.x E.z, то find_duplicate
вырабатывает значение NULL.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    T_LINKCB *find_duplicate(const T_LINKCB *before, const T_LINKCB *after, const T_LINKCB *before_duplicate)
    {
        const T_LINKCB *current = before->next;
        T_LINKCB *current_duplicate = before_duplicate->next;
        while (current != after)
        {
            if (current->tag != current_duplicate->tag)
                return NULL;
            if (current->info.code != current_duplicate->info.code)
                if (current->tag != TAGLB && current->tag != TAGRB)
                    return NULL;
            current = current->next;
            current_duplicate = current_duplicate->next;
        }
        return current_duplicate;
    }

#### Функция get_string_expression

НАЗНАЧЕНИЕ:

Формирует строку из выражения символов-литер.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern T_LINKCB *get_string_expression(char *string, size_t max_string_size, T_LINKCB *begin, const T_LINKCB *max_after);

ОБРАЩЕНИЕ: get_string_expression(string, max_string_size, begin, max_after);

ПАРАМЕТРЫ:
- string - строка;
- max_string_size - максимальная длина строки string;
- begin - указатель на звено, начиная с которого формируется строка string;
- max_after - указатель на звено, перед которым может быть последний
символ-литера строки string.

Возвращаемое значение - указатель на звено -
символ после последнего символа-литеры строки string.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Формирует строку string с нуль-символом '\0' в конце
из выражения символов-литер, начиная со звена begin.
Длина строки string ограничена max_string_size.
max_after - указатель на звено, перед которым может быть последний
символ-литера строки string. Вырабатывает значение
указателя на звено - символ после последнего символа-литеры строки string.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    T_LINKCB *get_string_expression(char *string, size_t max_string_size, T_LINKCB *begin, const T_LINKCB *max_after)
    {
        T_LINKCB *current = begin;
        size_t i;
        for (i = 0; current != max_after; i++)
        {
            if (current->tag != TAGO || i == max_string_size)
                break;
            *(string + i) = current->info.infoc;
            current = current->next;
        }
        *(string + i) = '\0';
        return current;
    }


#### Функция set_string_expression

НАЗНАЧЕНИЕ:

Формирует строку в виде выражения символов-литер.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern T_LINKCB *set_string_expression(const char *string, T_LINKCB *before);

ОБРАЩЕНИЕ: set_string_expression(string, before);

ПАРАМЕТРЫ:
- string - строка;
- before - указатель на звено, после которого формируется строка string.

Возвращаемое значение - указатель на звено -
последний символ-литера строки string.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Формирует строку string в виде выражения символов-литер
после звена before. Вырабатывает значение указателя на звено -
последний символ-литеру строки string. Если строка string пустая,
вырабатывает значение NULL.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    T_LINKCB *set_string_expression(const char *string, T_LINKCB *before)
    {
        if (*string == '\0')
            return NULL;
        T_LINKCB *current = before;
        for (size_t i = 0; *(string + i) != '\0'; i++)
        {
            current = current->next;
            current->tag = TAGO;
            current->info.code = NULL;
            current->info.infoc = *(string + i);
        }
        return current;
    }

#### Функция set_eof_linkcb

НАЗНАЧЕНИЕ:

Формирует, согласно результату операции с файлом,
в звене символ-метку &FEOF или &FERROR, или ничего не делает.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool set_eof_linkcb(int file_result, FILE *file, T_LINKCB *linkcb));

ОБРАЩЕНИЕ: set_eof_linkcb(file_result, file, linkcb);

ПАРАМЕТРЫ:
- file_result - результат операции с файлом file;
- file - указатель на файл;
- linkcb - указатель на звено.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Формирует, согласно результату операции с файлом file file_result,
в звене символ-метку &FEOF или &FERROR, или ничего не делает.
Если результат операции с файлом file file_result = EOF,
то проверяется достигнут ли конец файла или есть ошибки в файле.
Далее в звене, на которое указывает linkcb, формируется симол-метка &FEOF,
если обнаружен конец файла, или &FERROR, если обнаружены ошибки в файле,
или ничего не делается, если ничего не обнаружено.
Если что-то обнаружено, то функция вырабатывает значение true.
Если ничего не обнаружено, то функция вырабатывает значение false.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool set_eof_linkcb(int file_result, FILE *file, T_LINKCB *linkcb)
    {
        enum
        {
            OK,
            FEOF,
            FERROR
        } file_status = OK;
        if (file_result == EOF)
        {
            if (feof(file) != 0)
                file_status = FEOF;
            else if (ferror(file) != 0)
                file_status = FERROR;
        }
        if (file_status != OK)
        {
            linkcb->tag = TAGF;
            if (file_status == FEOF)
                linkcb->info.codef = &refalab_feof;
            else
                linkcb->info.codef = &refalab_ferror;
            return true;
        }
        return false;
    }

### 3.5. Представление функциональных скобок в списковой памяти

Функциональные скобки занимают по одному звену каждая. Имя функции
хранится в виде символа-метки, сразу же вслед за знаком "<", и занимает
отдельное звено.

Звено, соответствующее знаку "<", содержит в поле tag признак TAGK.
Звено, соответствующее знаку ">",содержит в поле tag признак TAGD.

Знак ">" в поле info содержит адрес первого к нему знака "<". Знак
"<" в поле info содержит адрес ">", который станет ведущим,
после полного вычисления данного функционального терма. Если же
такого ">" не существует, знак "<" в поле info содержит нуль.

Таким образом, знаки "<" и ">" связаны в список в том порядке, в
котором они будут становиться ведущими.

### 3.6. Представление ящиков в списковой памяти

Каждому ящику (как статическому, так и динамическому) соответствует
звено, именуемое головой ящика. Это звено, как и всякое другое,
обязательно выравнено по границе слова.

Если ящик динамический, то его именем является символ-ссылка.
Символ-ссылка в поле tag всегда содержит признак TAGR, а в поле info -
адрес головы соответствующего ящика.

Если ящик статический, то его именем является символ-метка, который
в поле tag содержит признак TAGF, а в поле info - адрес байта,
предшествующего голове соответствующего ящика.

Байт, предшествующий голове статического ящика, обязательно
содержит константу 0x8E, что дает возможность проверить, является ли
символ-метка именем статического ящика.

Если к статическому ящику не было ни одного обращения, его голова
содержит нуль. При первой же попытке что-либо прочитать из статического
ящика или записать в него, голова инициализируется: в поля previous и next
заносится адрес самой головы, что равносильно записи в ящик
пустого выражения. Только после этого выполняется операция над ящиком.

Содержимым ящика является некоторое выражение. Начало и конец этого
выражения присоединены к голове ящика, т.е. поле next головы ящика
содержит адрес первого звена, а поле previous - адрес последнего звена
содержимого ящика. В то же время, первое звено содержимого ящика в поле previous
и последнее звено содержимого ящика в поле next содержит адрес головы
ящика. Таким образом, голова ящика вместе с его содержимым представляют
собой двухсвязный циклический список.

Если содержимое ящика пустое, то голова ящика в полях previous и next
содержит свой собственный адрес.

В поле tag головы ящика содержится 0x0000. Это поле используется во
время сборки мусора (см. [п.15](R_3.md#315-%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0-%D0%BC%D1%83%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%B0)), чтобы помечать ящики, которые нельзя выбрасывать.

Для сборки мусора необходимо иметь возможность просмотреть головы
всех ящиков. Поэтому поля info в головах ящиков используются для того,
чтобы связать все головы в односвязный список в порядке, обратном порядке
их порождения. Каждая голова в поле info содержит адрес следующей головы.
Если голова - последняя в списке, то в поле info она содержит нуль.

Головы статических и головы динамических ящиков связаны в два отдельных
односвязных списка. Ссылки на эти списки содержатся в общем блоке refal (см. [п.8](R_3.md#38-%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B9-%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA-refal)).
Динамические ящики заносятся в список в момент создания, статические - в момент инициализации их головы.

### 3.7. Печать выражений

#### Функция print_expression_m

НАЗНАЧЕНИЕ:

Печатает выражение в метакоде.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void print_expression_m(const char *begin_string, const T_LINKCB *before, const T_LINKCB *after, const bool new_line);

ОБРАЩЕНИЕ: print_expression_m(begin_string, before, after, new_line);

ПАРАМЕТРЫ:
- begin_string - текст, который печатается слева от выражения;
- before - указатель на звено, предшествующее печатаемому выражению;
- after - указатель на звено, следущее за печатаемым выражением;
- new_line - признак перехода на новую строку в конце.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Пусть L - длина текста begin_string. Тогда сначала в L позициях печатается
текст begin_string, а вслед за ним участок списка,
заключенный между begin и after, в метакоде.
Если выражение не поместилось на одной строке,
оно переносится на следующие строки. Если new_line = true,
то в конце происходит переход на новую строку.

#### Функция print_expression

НАЗНАЧЕНИЕ:

Печатает выражение.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void print_expression(const char *begin_string, const T_LINKCB *before, const T_LINKCB *after, const bool new_line);

ОБРАЩЕНИЕ: print_expression(begin_string, before, after, new_line);

ПАРАМЕТРЫ:

Те же, что и для функции print_expression_m.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Аналогично функции print_expression_m. Разница состоит только в форме, в
которой печатаются выражения. В отличие от print_expression_m, print_expression не обрамляет
цепочки символов-литер апострофами, а символы-ссылки и нестандартные символы обрамляет
апострофами вместо знаков "/". Символы-числа обрамляются апострофами.
Символы-метки выводятся в виде имени символа-метки, обрамленного апострофами.

#### Функция print_expression_s

НАЗНАЧЕНИЕ:

Печатает выражение в виде строки.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void print_expression_s(const char *begin_string, const T_LINKCB *before, const T_LINKCB *after, const bool new_line);

ОБРАЩЕНИЕ: print_expression_s(begin_string, before, after, new_line);

ПАРАМЕТРЫ:

Те же, что и для функции print_expression_m.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Аналогично функции print_expression. Разница состоит только в форме, в
которой печатаются выражения. В отличие от print_expression,
print_expression_s не обрамляет символы апострофами.

### 3.8. Процессы

РефалАБ позволяет создавать программы, различные
части которых написаны на РефалАБ и Си, и которые тесно взаимодействуют
друг с другом.

Программа на Си может вызывать программы на РефалАБ, которые, в свою
очередь, могут вызывать программы на Си и т.д.

В каждый момент времени могут существовать несколько полей зрения и
копилок. При этом каждому полю зрения соответствует одна копилка и наоборот.

Совокупность из поля зрения и связанной с ним копилки в дальнейшем
именуется процессом.

Программы на Си могут создавать и уничтожать процессы, запускать их
и исследовать причины их остановки. Программы,написанные на РефалАБ, не
могут управлять процессами непосредственно, но могут делать это вызывая
программы на Си.

Существует возможность запускать процесс на заданное число шагов.
Запуская процесс каждый раз только на один шаг вперед, программа на Си
может полностью контролировать его работу.

Для управления РефалАБ-процессами предоставляется набор функций, вызываемых
из программ на Си. Эти функции хранят глобальную информацию
в общем блоке refal. Для каждого процесса имеется таблица состояния процесса,
в которой содержится вся необходимая информация о процессе.

### 3.9. Общий блок refal

Программы на Си, взаимодействующие с РефалАБ-программами, используют
общий блок refal, который должен быть описан следующим образом:

    typedef struct refal
    {
        T_STATUS_TABLE *last_status_table;
        T_STATUS_TABLE *first_status_table;
        uint8_t upshot;
        T_LINKCB *previous_argument;
        T_LINKCB *next_argument;
        T_LINKCB *previous_result;
        T_LINKCB *next_result;
        T_STATUS_TABLE *current_status_table;
        T_LINKCB *free_memory_list_head;
        T_LINKCB *static_boxes;
        T_LINKCB *dynamic_boxes;
        struct
        {
            size_t argc;
            char **argv;
        } arg;
        struct
        {
            bool mode;
            T_TIMESPEC start_time;
            T_TIMESPEC stop_time;
        } timer;
    } T_REFAL;
    extern T_REFAL refal;

Это описание должно быть включено в программу на Си с помощью директивы

    #include "refalab.h"

Первоначальное заполнение общего блока refal происходит при вызове
функции refal_initiate, либо в момент создания первого процесса,
либо в момент первого выделения пространства под списковую память.

Отдельные поля общего блока refal имеют следующее содержимое:
- .last_status_table - адрес последней таблицы состояния.
- .first_status_table - адрес первой таблицы состояния.
- .upshot - результат вызова из РефалАБ программы, написанной на Си.
Может принимать целые значения 1, 2 и 3:
  - 1 - вычисление окончено;
  - 2 - отождествление невозможно;
  - 3 - свободная память исчерпана.
- .previous_argument - адрес звена, предшествующего аргументу функции, т.е. звена,
содержащего имя функции.
- .next_argument - адрес звена, следующего за аргументом, т.е. звена,
содержащего знак ">".
- .previous_result - адрес звена, предшествующего результату замены. Этим звеном
является звено, предшествующее знаку "<" перед началом шага.
- .next_result - адрес звена, следующего за результатом замены. Этим звеном
 является звено, содержащее знак "<".
- .current_status_table - адрес текущей таблицы состояния, т.е. таблицы состояния
того РефалАБ-процесса, который вызвал работающую в данный момент
программу на Си. Если же программа на Си вызвана не
из РефалАБ-программы, то current_status_table = NULL.
- .free_memory_list_head - адрес звена, являющегося головой списка свободных звеньев.
- .static_boxes - ссылка на первый элемент односвязного списка статических
ящиков. Ящики заносятся в этот список в момент первого обращения и
расположены в порядке, обратном к тому, в котором происходили
первые обращения. Если не было ни одного обращения
к статическим ящикам, static_boxes = NULL.
- .dynamic_boxes - ссылка на первый элемент односвязного списка динамических
ящиков. Ящики заносятся в этот список в момент создания
и расположены в порядке, обратном к тому, в котором они создавались.
Если нет ни одного динамического ящика, dynamic_boxes = NULL.
- .arg - структура для работы с аргументами командной строки.
Состоит из следующих полей:
  - .argc - количество аргументов командной строки;
  - .argv - аргументы командной строки.
- .timer - структура для вычисления времени центрального процессора, израсходованное между запуском и остановкой интерпретатора языка сборки.
Состоит из следующих полей:
  - .mode - признак того, что следует измерить время центрального процессора, израсходованное между запуском и остановкой интерпретатора
языка сборки. Может принимать целые значения true и false:
    - false - время измерять не нужно;
    - true - время измерять нужно.
  - .start_time - время запуска интерпретатора языка сборки. Устанавливается только если mode = true.
  - .stop_time - время остановки интерпретатора языка сборки. Устанавливается только если mode = true.

Назначение и использование различных полей общего блока refal более
подробно объясняется в следующих разделах.

### 3.10. Инициализация РефалАБ-машины

В начале работы РефалАБ-машины ее необходимо инициализировать, т.е.
привести в рабочее состояние. Для выполнения этого действия
предназначена функция refal_initiate.

#### Функция refal_initiate

НАЗНАЧЕНИЕ:

Инициализирует РефалАБ-машину.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void refal_initiate(void);

ОБРАЩЕНИЕ: refal_initiate();

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Заносятся начальные значения в общий блок refal и создается пустой
список свободной памяти.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void refal_initiate(void)
    {
        refal_init = false;
        refal.last_status_table = (T_STATUS_TABLE *)&refal;
        refal.first_status_table = (T_STATUS_TABLE *)&refal;
        refal.upshot = 1;
        refal.current_status_table = NULL;
        refal.static_boxes = NULL;
        refal.dynamic_boxes = NULL;
        refal.free_memory_list_head = &free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = &free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->next = &free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->tag = TAGO;
        refal.free_memory_list_head->info.code = NULL;
        refal.arg.argc = gargc;
        refal.arg.argv = gargv;
        refal.timer.mode = options.timer_on;
        if (refal.timer.mode)
            timespec_get(&refal.timer.start_time, TIME_UTC);
        return;
    }

### 3.11. Пространство списковой памяти и список свободных звеньев

Под список выделяются один или несколько связных участков памяти.

При этом все неиспользованные звенья связаны с помощью полей previous и
next в двусвязный циклический список (список свободной памяти). В общем
блоке refal в поле free_memory_list_head содержится ссылка на звено - голову этого
списка.

При отведении под список нового участка памяти, новые звенья связываются
в список и вставляются в конец списка свободной памяти.

Если при этом общий блок refal еще не инициализирован, производится его инициализация.

#### Функция check_count_free_memory_list

НАЗНАЧЕНИЕ:

Проверяет, содержит ли список свободных звеньев указанное количество
звеньев.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool check_count_free_memory_list(size_t count);

ОБРАЩЕНИЕ: check_count_free_memory_list(count);

ПАРАМЕТР: count - количество запрашиваемых звеньев.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Если список свободных звеньев содержит не меньше, чем count звеньев (не
считая головы), функция вырабатывает значение true, в противном случае -
значение false.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool check_count_free_memory_list(size_t count)
    {
        const T_LINKCB *linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head;
        for (size_t i = 0; i < count; i++)
        {
            linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
            if (linkcb_free_memory == refal.free_memory_list_head)
                return false;
        }
        return true;
    }

#### Функция insert_to_free_memory_list

НАЗНАЧЕНИЕ:

Удаляет указанную часть списка и заносит ее в список свободных
звеньев.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void insert_to_free_memory_list(T_LINKCB *before, T_LINKCB *after);

ОБРАЩЕНИЕ: insert_to_free_memory_list(before, after);

ПАРАМЕТРЫ:
- before - указатель на звено, предшествующее удаляемой части списка;
- after - указатель на звено, следующее за удаляемой частью списка.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Участок списка, заключенный между звеньями before и after, исключается из
списка, звенья before и after сшиваются, после чего вынутый участок списка
вставляется в конец списка свободной памяти.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void insert_to_free_memory_list(T_LINKCB *before, T_LINKCB *after)
    {
        T_LINKCB *first = before->next;
        if (first == after)
            return;
        T_LINKCB *last = after->previous;
        T_LINKCB *where = refal.free_memory_list_head->previous;
        before->next = after;
        after->previous = before;
        last->next = refal.free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = last;
        where->next = first;
        first->previous = where;
        return;
    }

#### Функция copy_expression

НАЗНАЧЕНИЕ:

Копирует указанное выражение и вставляет копию в указанное место.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool copy_expression(T_LINKCB *where, T_LINKCB *before, T_LINKCB *after);

ОБРАЩЕНИЕ: copy_expression(where, before, after);

ПАРАМЕТРЫ:
- where - указатель на звено, после которого вставляется копия;
- before - указатель на звено, предшествующее копируемому выражению;
- after - указатель на звено, следующее за копируемым выражением.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Если список свободной памяти содержит достаточное количество звеньев,
выражение, заключенное между before и after, копируется и вставляется после
where. При этом функция вырабатывает значение true. В противном случае функция
ничего не делает и вырабатывает значение false.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool copy_expression(T_LINKCB *where, T_LINKCB *before, T_LINKCB *after)
    {
        T_LINKCB *linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head;
        const T_LINKCB *current = before->next;
        T_LINKCB *last_bracket = NULL;
        while (current != after)
        {
            linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
            if (linkcb_free_memory == refal.free_memory_list_head)
                return false;
            switch (current->tag)
            {
            case TAGLB:
                linkcb_free_memory->info.codep = last_bracket;
                last_bracket = linkcb_free_memory;
                break;
            case TAGRB:
                linkcb_free_memory->info.codep = last_bracket;
                linkcb_free_memory->tag = TAGRB;
                T_LINKCB *temp_last_bracket = last_bracket->info.codep;
                last_bracket->info.codep = linkcb_free_memory;
                last_bracket->tag = TAGLB;
                last_bracket = temp_last_bracket;
                break;
            default:
                linkcb_free_memory->tag = current->tag;
                linkcb_free_memory->info.code = current->info.code;
            }
            current = current->next;
        }
        if (refal.free_memory_list_head == linkcb_free_memory)
            return true;
        T_LINKCB *first_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->next;
        T_LINKCB *next_linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
        refal.free_memory_list_head->next = next_linkcb_free_memory;
        next_linkcb_free_memory->previous = refal.free_memory_list_head;
        T_LINKCB *next_where = where->next;
        linkcb_free_memory->next = next_where;
        next_where->previous = linkcb_free_memory;
        where->next = first_linkcb_free_memory;
        first_linkcb_free_memory->previous = where;
        return true;
    }

#### Функция insert_from_free_memory_list

НАЗНАЧЕНИЕ:

Вставляет указанное число звеньев из списка свободной памяти после
указанного звена.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool insert_from_free_memory_list(T_LINKCB *where, size_t count);

ОБРАЩЕНИЕ: insert_from_free_memory_list(where, count);

ПАРАМЕТРЫ:
- where - указатель на звено, после которого вставляются звенья;
- count - количество вставляемых звеньев.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Если в списке свободных звеньев имеется не менее чем count звеньев (не
считая головы списка), функция вставляет count звеньев после звена,
на которое указывает where. В этом случае значением insert_from_free_memory_list является true,
а все вставленные звенья содержат NULL. Если в списке свободных звеньев
не набирается count звеньев, функция ничего не делает и вырабатывает значение false.

ЗАМЕЧАНИЯ:
1) в результате работы insert_from_free_memory_list ни where, ни count не меняются;
2) если count = 0, insert_from_free_memory_list ничего не делает и вырабатывает значение true;
3) поле code во всех вставленных звеньях содержат значение NULL.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool insert_from_free_memory_list(T_LINKCB *where, size_t count)
    {
        if (count == 0)
            return true;
        T_LINKCB *linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head;
        for (size_t i = 0; i < count; i++)
        {
            linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
            if (linkcb_free_memory == refal.free_memory_list_head)
                return false;
            linkcb_free_memory->tag = TAGO;
            linkcb_free_memory->info.code = NULL;
        }
        T_LINKCB *next_linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
        T_LINKCB *first_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->next;
        refal.free_memory_list_head->next = next_linkcb_free_memory;
        next_linkcb_free_memory->previous = refal.free_memory_list_head;
        T_LINKCB *next_where = where->next;
        linkcb_free_memory->next = next_where;
        next_where->previous = linkcb_free_memory;
        where->next = first_linkcb_free_memory;
        first_linkcb_free_memory->previous = where;
        return true;
    }

### 3.12. Таблица состояния процесса

Каждому процессу соответствует таблица состояния процесса (STATUS
TABLE), структура которой должна быть описана следующим образом
(находится также в файле "refalab.h").

    typedef struct status_table
    {
        struct status_table *previous;
        struct status_table *next;
        uint8_t state;
        T_LINKCB *dot;
        uint32_t step;
        uint32_t stop;
        T_LINKCB *view;
        T_LINKCB *store;
    } T_STATUS_TABLE;

Отдельные поля таблицы состояния имеют следущее содержимое:
- .previous - адрес предыдущей таблицы состояния.
- .next - адрес следующей таблицы состояния.
- .state - состояние процесса - одно из целых чисел 1, 2, 3, 4,
имеющих следующий смысл:
  - 1 - процесс остановился в результате того, что в поле зрения
не осталось ни одного знака "<" или из-за того, что перед началом
шага оказалось выполнено условие st.step = st.stop.
  - 2 - процесс остановился из-за того, что отождествление невозможно.
  - 3 - процесс остановился из-за того, что список свободной памяти
содержит слишком мало звеньев, вследствие чего невозможно
сформировать результат замены ведущего функционального терма.
  - 4 - процесс находится в активном состоянии, т.е. в середине
выполнения шага. В частности это может означать, что процесс вызвал
программу на Си и ожидает, когда эта программа вернет управление.
- .dot - адрес ведущей точки:
  - в состоянии 1 содержит адрес ведущей точки, если она есть, а если
в поле зрения нет ни одного знака ">", dot = NULL;
  - в состоянии 2 или 3 содержит адрес ведущей точки;
  - в состоянии 4 значение dot не определено.
- .step - счетчик числа шагов. Показывает количество уже завершенных
шагов.
- .stop - предельный номер шага. Если перед началом выполнения
очередного шага оказывается, что step = stop, то очередной шаг выполняться не
будет, а процесс остановится в состоянии 1.
- .view - адрес головы поля зрения.
- .store - адрес головы копилки.

Имеется макрос MAX_STOP, описанный в "refalab.h", 
указывающый максимальный предельный номер шага:

    #define MAX_STOP 0x7FFFFFFF

ЗАМЕЧАНИЕ: интерпретатор языка сборки при достижении счетчика числа шагов
предельного номера шага обнуляет счетчик.

Все таблицы состояния связаны в двусвязный циклический список,
головой которого является общий блок refal. Для этого используются поля
last_status_table и first_status_table общего блока refal и поля previous и next
таблиц состояния процессов.

Поле зрения представляет собой двусвязный циклический список.
Головой этого списка является звено, которое в поле next содержит
адрес первого звена поля зрения, а в поле previous - адрес последнего звена
поля зрения. Точно так же устроена и копилка.

#### Функция exist_status_table

НАЗНАЧЕНИЕ:

Позволяет узнать, является ли ее параметр таблицей состояния какого-нибудь
из процессов.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool exist_status_table(const T_STATUS_TABLE *status_table);

ОБРАЩЕНИЕ: exist_status_table(&status_table);

ПАРАМЕТР: status_table - таблица состояния процесса.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Функция просматривает список таблиц состояния, головой которого
является общий блок refal, и вырабатывает значение true,
если найдет status_table в этом списке. В противном случае вырабатывается значение false.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool exist_status_table(const T_STATUS_TABLE *status_table)
    {
        const T_STATUS_TABLE *current_status_table = (T_STATUS_TABLE *)&refal;
        do
        {
            current_status_table = current_status_table->next;
            if (current_status_table == status_table)
                return true;
        } while (current_status_table != (T_STATUS_TABLE *)&refal);
        return false;
    }

### 3.13. Создание и уничтожение процессов

#### Функция create_status_table

НАЗНАЧЕНИЕ:

Создает процесс.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool create_status_table(T_STATUS_TABLE *status_table);

ОБРАЩЕНИЕ: create_status_table(&status_table);

ПАРАМЕТР: status_table - таблица состояния процесса.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Если список свободных звеньев содержит достаточное количество
звеньев, create_status_table создает новый процесс и вырабатывает значение true,
в противном случае - ничего не делает и вырабатывает значение false.

ЗАМЕЧАНИЯ:
1) если до обращения к create_status_table общий блок refal не был инициализирован,
create_status_table предварительно инициализирует его;
2) у только что созданного процесса поле зрения и копилка - пустые.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool create_status_table(T_STATUS_TABLE *status_table)
    {
        if (refal_init)
            refal_initiate();
        if (exist_status_table(status_table))
            refal_abort_end("create_status_table: process already exists");
        status_table->view = refal.free_memory_list_head->next;
        if (status_table->view == refal.free_memory_list_head)
            return false;
        status_table->store = status_table->view->next;
        if (status_table->store == refal.free_memory_list_head)
            return false;
        T_LINKCB *next_free_memory_list_head = status_table->store->next;
        refal.free_memory_list_head->next = next_free_memory_list_head;
        next_free_memory_list_head->previous = refal.free_memory_list_head;
        status_table->view->next = status_table->view;
        status_table->view->previous = status_table->view;
        status_table->store->next = status_table->store;
        status_table->store->previous = status_table->store;
        T_STATUS_TABLE *last_status_table = refal.last_status_table;
        status_table->next = (T_STATUS_TABLE *)&refal;
        refal.last_status_table = status_table;
        last_status_table->next = status_table;
        status_table->previous = last_status_table;
        status_table->state = 1;
        status_table->dot = NULL;
        status_table->step = 0;
        status_table->stop = MAX_STOP;
        return true;
    }

#### Функция delete_status_table

НАЗНАЧЕНИЕ:

Уничтожает процесс.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void delete_status_table(const T_STATUS_TABLE *status_table);

ОБРАЩЕНИЕ: delete_status_table(&status_table);

ПАРАМЕТР: status_table - таблица состояния процесса.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

В результате обращения к delete_status_table, процесс, имеющий таблицу состояния
status_table, уничтожается. При этом память, которая была занята под поле зрения и
копилку, освобождается. Освободившиеся звенья присоединяются в конец
списка свободных звеньев.

ЗАМЕЧАНИЯ:
1)  Можно уничтожать процесс, только если он находится в состоянии
1, 2 или 3. Процесс, находящийся в состоянии 4 уничтожать нельзя.
2) Если при обращении к delete_status_table, общий блок refal еще не инициализирован,
производится его инициализация.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void delete_status_table(const T_STATUS_TABLE *status_table)
    {
        if (refal_init)
            refal_initiate();
        if (!exist_status_table(status_table))
            refal_abort_end("delete_status_table: process doesn't exist");
        if (status_table->state == 4)
            refal_abort_end("delete_status_table: process is in job yet");
        status_table->previous->next = status_table->next;
        status_table->next->previous = status_table->previous;
        T_LINKCB *last_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->previous;
        T_LINKCB *last_view = status_table->view->previous;
        T_LINKCB *last_store = status_table->store->previous;
        last_linkcb_free_memory->next = status_table->view;
        status_table->view->previous = last_linkcb_free_memory;
        last_view->next = status_table->store;
        status_table->store->previous = last_view;
        last_store->next = refal.free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = last_store;
        return;
    }

### 3.14. Запуск процессов

#### Функция refal_run

НАЗНАЧЕНИЕ:

Запускает процесс и ждет пока он остановится.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void refal_run(T_STATUS_TABLE *status_table);

ОБРАЩЕНИЕ: refal_run(&status_table);

ПАРАМЕТР: status_table - таблица состояния процесса.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Функция служит для того, чтобы запустить процесс,
имеющий таблицу состояния status_table. После обращения к refal_run процесс начинает работать,
пока либо в поле зрения не останется знаков "<", либо будет невозможно
выполнить синтаксическое отождествление, либо окажется, что status_table.step =
status_table.stop, либо в списке свободной памяти окажется недостаточное
количество звеньев для формирования результата замены.

ЗАМЕЧАНИЯ:
1) после останова процесса выполняется оператор, следующий
за вызовом функции refal_run;
2) если при обращении к refal_run status_table.dot = NULL, т.е. в поле зрения нет ни
одного знака "<", то после обращения к refal_run все остается без изменения,
за исключением того, что процесс переходит в состояние 1;
3) к refal_run можно обращаться рекурсивно;
4) если при обращении к refal_run, status_table.state = 4, то refal_run ничего не делает
и после возврата из refal_run процесс остается в состоянии 4.

#### Функция insert_view_k_function_dot

НАЗНАЧЕНИЕ:

Вставляет в поле зрения "<", ">" и имя функции.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool insert_view_k_function_dot(T_STATUS_TABLE *status_table, uint8_t *refalab_function);

ОБРАЩЕНИЕ: insert_view_k_function_dot(&status_table, &refalab_function);

ПАРАМЕТРЫ:
- status_table - таблица состояния процесса;
- refalab_function - имя функции с маленькими латинскими буквами и с префиксом "refalab_".

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Функция проверяет, что status_table.dot = NULL, т.е. что в поле зрения нет ни
одного знака ">". Затем, если в списке свободной памяти содержится
достаточное количество звеньев, она вставляет перед содержимым поля зрения
"<f ", а после содержимого поля зрения - ">". Таким образом, если поле
зрения содержало выражение E.x, оно приобретает вид "\<f E.x>". После этого
insert_view_k_function_dot завершает работу, причем ее значением является true. Если же звеньев
в списке свободных звеньев недостаточно, insert_view_k_function_dot ничего не делает
и вырабатывает значение false.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool insert_view_k_function_dot(T_STATUS_TABLE *status_table, uint8_t *refalab_function)
    {
        if (!exist_status_table(status_table))
            refal_abort_end("insert_view_k_function_dot: process doesn't exist still");
        if (status_table->dot != NULL)
            refal_abort_end("insert_view_k_function_dot: there are '<'-signes in view field");
        if (!extended_insert_from_free_memory_list(status_table->view, 3))
            return false;
        T_LINKCB *k = status_table->view->next;
        T_LINKCB *symbol_label = k->next;
        if (symbol_label->next != status_table->view->previous)
            transplantation(status_table->view->previous, symbol_label, symbol_label->next->next);
        T_LINKCB *dot = status_table->view->previous;
        k->tag = TAGK;
        dot->tag = TAGD;
        dot->info.codep = k;
        symbol_label->tag = TAGF;
        symbol_label->info.codef = refalab_function;
        status_table->dot = dot;
        return true;
    }

### 3.15. Примеры управления процессами

Следующая программа создает процесс, запускает его, а затем печатает
причину его остановки. Затем печатаются поле зрения и копилка
в метакоде и процесс уничтожается.

Перед началом каждого шага печатается номер шага и ведущий
функциональный терм. В конце каждого шага печатается результат замены ведущего
функционального терма. Все это достигается тем, что программа на Си
запускает РефалАБ-процесс каждый раз только на один шаг.

    #include "refalab.h"
    
    extern uint8_t refalab_go;
    
    int main(void)
    {
        T_STATUS_TABLE status_table;
        const T_LINKCB *previous_k, *next_dot, *k;
        T_LINKCB linkcb_array[1000];
        refal_initiate();
        T_LINKCB *current_linkcb = linkcb_array;
        T_LINKCB *last_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->previous;
        for (uint16_t i = 0; i < 1000; i++)
        {
            last_linkcb_free_memory->next = current_linkcb;
            current_linkcb->previous = last_linkcb_free_memory;
            current_linkcb->tag = TAGO;
            current_linkcb->info.code = NULL;
            last_linkcb_free_memory = current_linkcb;
            current_linkcb++;
        }
        last_linkcb_free_memory->next = refal.free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = last_linkcb_free_memory;
        do
        {
            if (!create_status_table(&status_table))
                break;
            if (!insert_view_k_function_dot(&status_table, &refalab_go))
                break;
            while (status_table.state == 1 && status_table.dot != NULL)
            {
                status_table.stop = status_table.step + 1;
                k = status_table.dot->info.codep;
                previous_k = k->previous;
                next_dot = status_table.dot->next;
                printf(" Step: %d\n", status_table.stop);
                print_expression_m(" Term: ", previous_k, next_dot, true);
                refal_run(&status_table);
                if (status_table.state == 1)
                    print_expression_m(" Result: ", previous_k, next_dot, true);
            }
            switch (status_table.state)
            {
            case 1:
                printf("Concretization is executed\n");
                break;
            case 2:
                printf("Recognition impossible\n");
                break;
            case 3:
                printf("Free memory exhausted\n");
            }
            printf("View field:\n");
            print_expression_m("            ", status_table.view, status_table.view, true);
            printf("Burried:\n");
            print_expression_m("         ", status_table.store, status_table.store, true);
            delete_status_table(&status_table);
            exit(0);
        } while (false);
        printf("\nNo enough memory for initialization\n");
        exit(1);
    }

Предполагается, что существует РефалАБ-модуль, в котором определена
как входная точка метка go. Сборка мусора не предусмотрена. Память под
список выделяется в массиве linkcb_array.

Теперь рассмотрим программу, которая создает два одновременно
существующих процесса и заставляет их работать одновременно, т.е. делая
шаги поочередно. Таким образом, первый процесс делает шаг и останавливается,
затем второй процесс делает шаг и останавливается и т.д.

Если один из процессов заканчивается раньше другого, он дожидается
окончания второго процесса. Это достигается за счет того, что refal_run
ничего не делает, если status_table.dot = NULL.

    #include "refalab.h"
    
    extern uint8_t refalab_function1, refalab_function2;
    
    int main(void)
    {
        T_STATUS_TABLE status_table1, status_table2;
        T_LINKCB linkcb_array[1000];
        refal_initiate();
        T_LINKCB *current_linkcb = linkcb_array;
        T_LINKCB *last_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->previous;
        for (uint16_t i = 0; i < 1000; i++)
        {
            last_linkcb_free_memory->next = current_linkcb;
            current_linkcb->previous = last_linkcb_free_memory;
            current_linkcb->tag = TAGO;
            current_linkcb->info.code = NULL;
            last_linkcb_free_memory = current_linkcb;
            current_linkcb++;
        }
        last_linkcb_free_memory->next = refal.free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = last_linkcb_free_memory;
        create_status_table(&status_table1);
        create_status_table(&status_table2);
        insert_view_k_function_dot(&status_table1, &refalab_function1);
        insert_view_k_function_dot(&status_table2, &refalab_function2);
        while (status_table1.dot != NULL || status_table2.dot != NULL)
        {
            status_table1.stop = status_table1.step + 1;
            status_table2.stop = status_table2.step + 1;
            refal_run(&status_table1);
            refal_run(&status_table2);
        }
        delete_status_table(&status_table1);
        delete_status_table(&status_table2);
    }

В этой программе предполагается, что список свободной памяти достаточно велик,
и что ни один из процессов не может остановиться в состоянии 2 или 3.
При желании в программу нетрудно добавить соответствующие
проверки.

### 3.16. Сборка мусора

В тех случаях, когда РефалАБ-программа использует динамические ящики
и символы-ссылки, причем некоторые ящики могут становиться ненужными,
следует предусмотреть сборку мусора в те моменты, когда исчерпывается
список свободных звеньев.

Сборка мусора производится следующим образом. Сначала
помечаются головы всех динамических ящиков, до которых можно
добраться из какого-нибудь поля зрения, копилки или статического ящика.
Затем все ящики, оставшиеся непомеченными, уничтожаются, а освободившиеся звенья
присоединяются к началу списка свободных звеньев.

Если в результате сборки мусора высвободилось хоть одно звено,
процесс считается успешным. В противном случае - нет.

### 3.17. Динамический захват списковой памяти

#### Функция more_free_memory

НАЗНАЧЕНИЕ:

Пытается увеличить размер списка свободной памяти с помощью сборки
мусора и захвата дополнительной памяти.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool more_free_memory(void);

ОБРАЩЕНИЕ: more_free_memory();

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Пытается увеличить размер списка свободной памяти с помощью сборки
мусора и захвата дополнительной памяти. Если это удается - вырабатывает
значение true, в противном случае - false.

ЗАМЕЧАНИЕ: если первое обращение к more_free_memory происходит до инициализации
РефалАБ-машины, и при этом удается создать начальную списковую память,
производится предварительная инициализация РефалАБ-машины.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool more_free_memory(void)
    {
        size_t collected_garbage_count = 0;
        if (last_block_free_memory != NULL)
        {
            const T_LINKCB *first_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->next;
            const bool was_collected_garbage = collect_garbage();
            if (was_collected_garbage)
            {
                const T_LINKCB *linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->next;
                while (linkcb_free_memory != first_linkcb_free_memory && collected_garbage_count != 1000)
                {
                    collected_garbage_count++;
                    linkcb_free_memory = linkcb_free_memory->next;
                }
                if (collected_garbage_count == 1000)
                    return true;
            }
        }
        T_LINKCB *new_block_free_memory = malloc(1001 * sizeof(T_LINKCB));
        if (new_block_free_memory == NULL)
            return false;
        new_block_free_memory->previous = last_block_free_memory;
        last_block_free_memory = new_block_free_memory;
        add_free_memory_list(new_block_free_memory + 1, 1000);
        return true;
    }
    
    static bool collect_garbage(void)
    {
        if (refal.dynamic_boxes == NULL)
            return false;
        // mark boxes achieved from view field & burriage
        const T_STATUS_TABLE *status_table = refal.first_status_table;
        while (status_table != (T_STATUS_TABLE *)&refal)
        {
            mark_dynamic_box_heads(status_table->view);
            mark_dynamic_box_heads(status_table->store);
            status_table = status_table->next;
        }
        // mark boxes achieved from static boxes
        if (refal.static_boxes != NULL)
        {
            T_LINKCB *static_box_head = refal.static_boxes;
            do
            {
                mark_dynamic_box_heads(static_box_head);
                static_box_head = static_box_head->info.codep;
            } while (static_box_head != NULL);
        }
        //   remove garbage
        T_LINKCB virtual_linkcb;
        T_LINKCB *virtual_dynamic_box_head = &virtual_linkcb;
        virtual_dynamic_box_head->info.codep = refal.dynamic_boxes;
        T_LINKCB *temp_dynamic_box_head = virtual_dynamic_box_head;
        T_LINKCB *dynamic_box_head = refal.dynamic_boxes;
        bool was_collected_garbage = false;
        do
        {
            if (dynamic_box_head->tag != TAGO)
            { // box isn't removed
                dynamic_box_head->tag = TAGO;
                temp_dynamic_box_head = dynamic_box_head;
            }
            else
            { // remove box
                was_collected_garbage = true;
                temp_dynamic_box_head->info.code = dynamic_box_head->info.code;
                temp_dynamic_box_head->tag = dynamic_box_head->tag;
                T_LINKCB *last_linkcb_dynamic_box = dynamic_box_head->previous;
                T_LINKCB *first_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->next;
                last_linkcb_dynamic_box->next = first_linkcb_free_memory;
                first_linkcb_free_memory->previous = last_linkcb_dynamic_box;
                refal.free_memory_list_head->next = dynamic_box_head;
                dynamic_box_head->previous = refal.free_memory_list_head;
            }
            dynamic_box_head = temp_dynamic_box_head->info.codep;
        } while (dynamic_box_head != NULL);
        if (virtual_dynamic_box_head->info.codep == NULL)
            refal.dynamic_boxes = NULL;
        else
            refal.dynamic_boxes = virtual_dynamic_box_head->info.codep;
        return was_collected_garbage;
    }
    
    static void mark_dynamic_box_heads(T_LINKCB *root)
    {
        T_LINKCB *current_linkcb = root;
        T_LINKCB *head = current_linkcb;
        while (true)
        {
            T_LINKCB *dynamic_box_head;
            if (current_linkcb->next != head)
            {
                current_linkcb = current_linkcb->next;
                if (current_linkcb->tag != TAGR)
                    continue;
                dynamic_box_head = current_linkcb->info.codep;
                if (dynamic_box_head->tag != TAGO)
                    continue;
                dynamic_box_head->tag = 0xFFFF;
                current_linkcb->info.codep = head;
                dynamic_box_head->previous = current_linkcb;
                current_linkcb = dynamic_box_head;
                head = current_linkcb;
                continue;
            }
            if (head == root)
                return;
            T_LINKCB *symbol_reference = head->previous;
            head->previous = current_linkcb;
            dynamic_box_head = head;
            head = symbol_reference->info.codep;
            symbol_reference->info.codep = dynamic_box_head;
            symbol_reference->tag = TAGR;
            current_linkcb = symbol_reference;
        }
    }
    
    static void add_free_memory_list(T_LINKCB *block_free_memory, size_t size_block_free_memory)
    {
        if (refal_init)
            refal_initiate();
        T_LINKCB *linkcb_block_free_memory = block_free_memory;
        T_LINKCB *last_linkcb_free_memory = refal.free_memory_list_head->previous;
        for (size_t i = 0; i < size_block_free_memory; i++)
        {
            last_linkcb_free_memory->next = linkcb_block_free_memory;
            linkcb_block_free_memory->previous = last_linkcb_free_memory;
            linkcb_block_free_memory->tag = TAGO;
            linkcb_block_free_memory->info.code = NULL;
            last_linkcb_free_memory = linkcb_block_free_memory;
            linkcb_block_free_memory++;
        }
        last_linkcb_free_memory->next = refal.free_memory_list_head;
        refal.free_memory_list_head->previous = last_linkcb_free_memory;
        return;
    }

**Пример 1**

Можно дополнить программу main из [п.14](R_3.md#314-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B8) так, чтобы она собирала
мусор и пыталась захватить дополнительную память в случае,
если процесс остановился в состоянии 3. Для этого достаточно строчку

    refal_run(&status_table);

заменить на строчки

    while (true)
    {
        refal_run(&status_table);
        if (status_table.state == 3)
            if (more_free_memory())
                continue;
        break;
    }

#### Функция refal_terminate_memory

НАЗНАЧЕНИЕ:

Освобождает всю память, захваченную в результате обращения
к функции more_free_memory.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void refal_terminate_memory(void);

ОБРАЩЕНИЕ: refal_terminate_memory();

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Освобождает всю память, захваченную в результате обращения
к функции more_free_memory.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void refal_terminate_memory(void)
    {
        while (last_block_free_memory != NULL)
        {
            T_LINKCB *delete_block_free_memory = last_block_free_memory;
            last_block_free_memory = delete_block_free_memory->previous;
            free(delete_block_free_memory);
        }
    }

#### Функция extended_insert_from_free_memory_list

НАЗНАЧЕНИЕ:

Вставляет указанное число звеньев из списка
свободной памяти после указанного звена
в результате увеличения размера списка
свободной памяти.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern bool extended_insert_from_free_memory_list(T_LINKCB *where, size_t count);

ОБРАЩЕНИЕ: extended_insert_from_free_memory_list(where, count);

ПАРАМЕТРЫ:
- where - указатель на звено, после которого вставляются звенья;
- count - количество вставляемых звеньев.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Если в списке свободных звеньев имеется менее чем count звеньев (не
считая головы списка), пытается увеличить размер списка свободной памяти
в результате обращения к функции more_free_memory, пока не будет в списке не менее
count звеньев. Если это не удается - вырабатывает значение false и
refal.upshot = 3. Если это удается или в списке было изначально
не менее count звеньев, то вставляет count звеньев после звена,
на которое указывает where в результате обращения к функции insert_from_free_memory_list
и возвращает результат этого обращения.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    bool extended_insert_from_free_memory_list(T_LINKCB *where, size_t count)
    {
        while (!check_count_free_memory_list(count))
            if (!more_free_memory())
            {
                refal.upshot = 3;
                return false;
            }
        return insert_from_free_memory_list(where, count);
    }

### 3.18. Вызов программы на Си из РефалАБ-программы

РефалАБ-программа может вызвать функции, написанные на Си.
Вызываемая функция с точки зрения Си должна быть функцией без параметров.

Обращение к функции на Си делается следующим образом.

Пусть нужно вызвать Си-функцию cfunc. Тогда в РефалАБ-модуле метку
cfunc следует описать как внешнюю следующим образом:

    EXTRN cfunc

 После этого, как только станет ведущим функциональный терм вида

    <cfunc e.x>

вызовется Си-функция cfunc. Если эта функция ничего не изменяет в
поле зрения (например, если она не знает, что ее вызвали из РефалАБ-программы),
то результатом замены будет "пусто".

Если же эта функция написана в расчете на то, что ее будет
вызывать РефалАБ-программа, то результатом замены будет то, что она сформирует
между звеньями, на которые указывают previous_result и next_result из общего блока refal.

### 3.19. Написание первичных функций на Си

Всякая первичная функция, написанная на Си, представляет собой
функцию без параметров.

В тот момент, когда функция на Си получает управление, вызвавший
ее процесс находится в состоянии 4, а его таблица состояния является текущей,
т.е. ее адрес находится в слове current_status_table общего блока refal. В словах
previous_argument и next_argument общего блока refal находятся адреса звеньев, между которыми
находится аргумент функции, т.е. содержимое ведущего
функционального терма (исключая имя функции, стоящее сразу после "<").

Если аргумент функции пуст, то выполнено

    (refal.previous_argument->next == refal.next_argument) &&
    (refal.next_argument->previous == refal.previous_argument)

В словах previous_result и next_result общего блока refal находятся адреса звеньев,
между которыми функция может сформировать результат замены.
В момент вызова функции результат замены пуст, т.е. выполнено

    (refal.previous_result->next == refal.next_result) &&
    (refal.next_result->previous == refal.previous_result)

Таким образом, если функция на Си не изменяет поле зрения,
результатом замены будет автоматическое "пусто".

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: Функция на Си не должна изменять previous_argument, next_argument,
previous_result и next_result, а также содержимое звеньев, на которые указывают previous_result,
next_result и next_argument, за исключением полей previous_argument->next, next_argument->previous,
previous_result->next и next_result->previous. Звенья, находящиеся между previous_argument (включительно)
и next_argument (исключительно), можно использовать для формирования результата замены.

Поле next_result->info.codep содержит адрес знака ">", который станет ведущим
после окончания данного шага. Первичная функция может использовать
эту информацию для порождения функциональных скобок в результате замены.
При этом нужно будет только надлежащим образом скорректировать
next_result->info.codep.

Слово upshot общего блока refal служит для того, чтобы
сообщить РефалАБ-машине, чем завершилась работа первичной функции:
- если при выходе из процедуры upshot = 1, это означает, что шаг выполнен;
- если при выходе upshot = 2, это означает, что аргумент не принадлежит
области определения первичной функции;
- если при выходе upshot = 3, это означает, что список свободных звеньев
содержит недостаточное количество звеньев, чтобы можно было сформировать результат замены.

Перед вызовом первичной функции устанавливается upshot = 1, поэтому
приходится устанавливать upshot только в тех случаях, когда требуется
присвоить ей значение 2 или 3.

Если в качестве аргумента первичной функции допускаются не любые
выражения, то, прежде чем что-либо изменять в поле зрения,
следует произвести синтаксический и семантический контроль аргумента.
Если обнаружится, что аргумент не годится, следует установить upshot = 2
и выйти из функции оператором return.

Если аргумент допустим, первичная функция начинает формировать
результат замены, используя звенья из списка свободной памяти и переставляя
в результат замены куски списка из аргумента (заключенные между
next_result и next_argument).

Может оказаться, что список свободной памяти содержит недостаточное
количество звеньев и их не хватает для формирования результата замены. В
этом случае следует установить upshot = 3 и выйти из функции оператором
return. После этого все звенья, которые к этому моменту уже были
вставлены между previous_result и next_result будут возвращены в список свободной памяти,
процесс остановится в состоянии 3 и управление вернется в программу,
запустившую данный процесс с помощью refal_run. Эта программа должна либо дать
дополнительную память под список, либо выполнить сборку мусора, либо
уничтожить какие-либо выражения и освободившиеся звенья присоединить к
списку свободной памяти. После этого она может перезапустить процесс.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ: При формировании результата замены можно брать
звенья не только из списка свободной памяти, но и из аргумента. Однако,
портить аргумент можно только тогда, когда первичная функция заведомо
знает, что она успешно сможет завершить шаг. Поэтому рекомендуется
сначала взять все необходимые звенья из списка свободной памяти и
переставить их в результат замены, либо убедиться, что свободных звеньев
заведомо хватает и уже после этого что-то брать из аргумента. Если первичная
функция вставляет в результат замены знаки "<" и ">", она может изменять
next_result->info.codep только после того, как убедится, что шаг может быть
успешно завершен.

Описание первичной функции cfunc на Си выглядит следующим образом:

    #include "refalab.h"
    
    static void cfunc_(void)
    {         
        <тело функции>
    }
    char cfunc_0[] = {Z5 'C', 'F', 'U', 'N', 'C', (char)5};
    G_L_B uint8_t refalab_cfunc = '\122';
    void (*cfunc_1)(void) = cfunc_;

Вызов Си-функции оформляется как стандартная рефал-функция
во внутреннем представлении (на языке сборки). Поэтому и необходима описательная
часть функции, расположенная в памяти в определенном порядке:
- Имя функции (для рефал-функций печати и отладчика), за которым
следует длина имени - представляется массивом символов.
- Код операции вызова Си-функции (восьмеричное 122). Эта переменная
должна описываться как глобальная и быть эквивалентна имени,
указываемому в РефалАБ-программе в директиве EXTRN, с добавлением
префикса "refalab_". В переменной необходимо использовать
маленькие латинские буквы, а не заглавные.
- Указатель на Си-функцию (аргумент операции вызова Си-функции).

Также на Си можно писать первичные пустые функции.

Описание первичной пустой функции cemp на Си выглядит следующим образом:

    #include "refalab.h"
    
    char cemp_0[] = {Z4 'C', 'E', 'M', 'P', (char)4};
    G_L_B uint8_t refalab_cemp = '\002';

Описание первичной пустой функции отличается от описания первичной функции
следующим:
- нет Си-функции и указателя на нее;
- код операции вызова Си-функции - восьмеричное 002 (признак пустой функции).

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ:
- Для обеспечения правильной работы интерпретатора необходимо,
чтобы описательная часть Си-функции размещалась в памяти непрерывно.
Компилятор Си clang обеспечивает это.
- Глобальной надо делать не только переменную, описывающую код
операции, но и переменные, описывающие имя функции и указатель на Си-функцию.
- В имени функции необходимо использовать заглавные латинские буквы,
а не маленькие.
- Имя функции вместе с длиной должно занимать кратное восьми без одного байтов памяти,
то есть семь, пятнадцать и т. д. Если не получается требуемое число,
то нужно добавить к имени слева необходимое число символов (не засчитывая их в длину имени).
Для этого можно использовать макросы, описанные в "refalab.h":

        #define Z1 '0', '0', '0', '0', '0',
        #define Z2 '0', '0', '0', '0',
        #define Z3 '0', '0', '0',
        #define Z4 '0', '0',
        #define Z5 '0',
        #define Z6
        #define Z7 '0', '0', '0', '0', '0', '0', '0',
        #define Z0 '0', '0', '0', '0', '0', '0',

Если остаток от деления длины имени функции на восемь есть i,
то надо использовать макропеременную Zi.

ДОПОЛНЕНИЕ:

В первичных функциях можно использовать макросы, описанные в "refalab.h":
- MAX_NUMBER - максимальное значение символа-числа;
- MAX_PATHFILENAME - максимальная длина имени файла (возможно, с указанием пути);
- BRACKET(b) - определяет, что звено b - любая скобка;
- NOT_BRACKET(b) - определяет, что звено b - не скобка, т.е. любой символ.

        #define MAX_NUMBER 0xFFFFFFFFLL
        
        #if defined POSIX
        #define MAX_PATHFILENAME 4096
        #else
        #define MAX_PATHFILENAME 260
        #endif

        #define BRACKET(b) (b->tag & 0001) != 0
        #define NOT_BRACKET(b) (b->tag & 0001) == 0

Макрос POSIX вместе с директивой #if defined используются для различения кода,
используюмего в среде Windows и POSIX.

    #if defined POSIX
    <код в среде POSIX>
    #else
    <код в среде Windows>
    #endif

### 3.20. Примеры первичных функций на Си

#### Пример 1

Опишем функцию, которая просматривает аргумент и заменяет в нем все
вхождения символа-литеры '+' на символ-литеру '-' на всех уровнях
скобочной структуры. Эта функция может иметь, например, следующее описание
на РефалАБ:

    cpfm '+' e.a = '-' <cpfm e.a>
        s.x e.a = s.x <cpfm e.a>
        (e.x) e.a = (<cpfm e.x>) <cpfm e.a>

Описание на Си имеет вид:

    #include "refalab.h"
    
    static void cpfm_(void)
    {
        transplantation(refal.previous_result, refal.previous_argument, refal.next_argument);
        T_LINKCB *r = refal.previous_result->next;
        while (r != refal.next_result)
        {
            if (r->tag == TAGO && r->info.infoc == '+')
                r->info.infoc = '-';
            r = r->next;
        }
    }
    char cpfm_0[] = {Z4 'C', 'P', 'F', 'M', (char)4};
    G_L_B uint8_t refalab_cpfm = '\122';
    void (*cpfm_1)(void) = cpfm_;

#### Пример 2

Опишем на Си первичную функцию crel, обращение к которой имеет вид

    <crel o.x o.y>

где o.x и o.y - символы-литеры. Результатом замены является выражение

    s.z o.x o.y

где s.z='<', если код o.x меньше кода o.y, s.z='=', если o.x=o.y
и s.z='>', если код o.x больше кода o.y.

    #include "refalab.h"
    
    static void crel_(void)
    {
        const T_LINKCB *p = refal.previous_argument->next;
        do
        {
            if (p->tag != TAGO)
                break;
            const T_LINKCB *q = p->next;
            if (q->next != refal.next_argument || q->tag != TAGO)
                break;
            char c = '=';
            if ((uint8_t)p->info.infoc > (uint8_t)q->info.infoc)
                c = '>';
            else if ((uint8_t)p->info.infoc < (uint8_t)q->info.infoc)
                c = '<';
            refal.previous_argument->tag = TAGO;
            refal.previous_argument->info.code = NULL;
            refal.previous_argument->info.infoc = c;
            transplantation(refal.previous_result, refal.previous_argument->previous, refal.next_argument);
            return;
        } while (false);
        refal.upshot = 2;
        return;
    }
    char crel_0[] = {Z4 'C', 'R', 'E', 'L', (char)4};
    G_L_B uint8_t refalab_crel = '\122';
    void (*crel_1)(void) = crel_;

#### Пример 3

Чтобы разобраться в том, как программа, написанная на Си,
может порождать знаки "<"и ">" в результате замены,
опишем на Си функцию, эквивалентную следующей рефал-функции:

    twokd e.x '+' e.y = <func1 e.x> <func2 e.y>

Эта же функция описывается на Си:

    #include "refalab.h"
    
    extern uint8_t refalab_func1, refalab_func2;
    
    static void twokd_(void)
    {
        T_LINKCB *p = refal.previous_argument;
        while (p->tag != TAGO || p->info.infoc != '+')
        {
            p = p->next;
            if (p == refal.next_argument)
            {
                refal.upshot = 2;
                return;
            }
        }
        if (!extended_insert_from_free_memory_list(refal.previous_result, 6))
            return;
        T_LINKCB *pk1 = refal.previous_result->next;
        T_LINKCB *pf1 = pk1->next;
        T_LINKCB *pd1 = pf1->next;
        T_LINKCB *pk2 = pd1->next;
        T_LINKCB *pf2 = pk2->next;
        T_LINKCB *pd2 = pf2->next;
        transplantation(pf1, refal.previous_argument, p);
        transplantation(pf2, p, refal.next_argument);
        pf1->tag = TAGF;
        pf1->info.codef = &refalab_func1;
        pf2->tag = TAGF;
        pf2->info.codef = &refalab_func2;
        pd1->tag = TAGD;
        pd1->info.codep = pk1;
        pk1->tag = TAGK;
        pk1->info.codep = pd2;
        pd2->tag = TAGD;
        pd2->info.codep = pk2;
        pk2->info.codep = refal.next_result->info.codep;
        refal.next_result->info.codep = pd1;
    }
    char twokd_0[] = {Z5 'T', 'W', 'O', 'K', 'D', (char)5};
    G_L_B uint8_t refalab_twokd = '\122';
    void (*twokd_1)(void) = twokd_;

#### Пример 4

Опишем библиотечную функцию try, обращение к которой из РефалАБ-программы
имеет вид:

    <try E.x>

где E.x - произвольное объектное выражение.

Выполнение этого терма упрощенно происходит следующим образом: создается новое
поле зрения и новая копилка. В поле зрения помещается функциональный терм

    < E.x>

а в новую копилку переносится содержимое старой копилки.

После этого делается попытка вычислить функциональный терм в новом
поле зрения.

Возможны три варианта завершения: нормальный останов (N), останов
"Отождествление невозможно" (R) и останов "Свободная память исчерпана"
(S).

В случае N результатом замены будет выражение

    'N' E.y

где E.y - результат вычисления функционального терма

    < E.x>

В случае R результатом замены будет выражение

    'R' E.z

где E.z - это содержимое того функционального терма, при вычислении
которого произошел останов.

В случае S результатом замены будет выражение

    'S'

При любом варианте содержимое новой копилки переносится в старую
копилку.

Функция описывается на Си следующим образом:

    #include "refalab.h"
    
    static void try_(void)
    {
        T_STATUS_TABLE *s_st;
        size_t l = (size_t)&s_st;
        T_STATUS_TABLE *upst;
        T_LINKCB *px;
        bool lack = false;
        if ((l & 0xffff) < 200)
            lack = true;
        else
        {
            upst = refal.current_status_table;
            if (!extended_insert_from_free_memory_list(refal.previous_result, 1))
                return;
            px = refal.previous_result->next;
            s_st = malloc(sizeof(T_STATUS_TABLE));
            if (s_st == NULL)
                lack = true;
            else if (!create_status_table(s_st))
                lack = true;
            else if (!insert_from_free_memory_list(s_st->view, 2))
            {
                delete_status_table(s_st);
                lack = true;
            }
        }
        if (lack)
        {
            refal.upshot = 3;
            return;
        }
        T_LINKCB *pk = s_st->view->next;
        T_LINKCB *pd = pk->next;
        pk->info.code = NULL;
        pk->tag = TAGK;
        pd->info.codep = pk;
        pd->tag = TAGD;
        s_st->dot = pd;
        transplantation(pk, refal.previous_argument, refal.next_argument);
        transplantation(s_st->store, upst->store, upst->store);
        s_st->step = ++upst->step;
        s_st->stop = MAX_STOP;
        do
        {
            if (status_table_debugger == NULL)
            {
                refal_run(s_st); // net prokrutki
                if (s_st->state == 1 && s_st->dot != NULL)
                {
                    s_st->step = 0;
                    continue;
                }
            }
            else
                (*status_table_debugger)(s_st); // prokrutka vkluchena
            if (s_st->state == 3)
                if (more_free_memory())
                    s_st->state = 1;
        } while (s_st->state == 1 && s_st->dot != NULL);
        transplantation(upst->store, s_st->store, s_st->store);
        upst->step = --s_st->step;
        switch (s_st->state)
        {
        case 1:
            px->info.infoc = 'N';
            transplantation(px, s_st->view, s_st->view);
            break;
        case 2:
            px->info.infoc = 'R';
            pd = s_st->dot;
            pk = pd->info.codep;
            transplantation(px, pk, pd);
            break;
        case 3:
            px->info.infoc = 'S';
            break;
        }
        delete_status_table(s_st);
        free(s_st);
        return;
    }
    char try_0[] = {Z3 'T', 'R', 'Y', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_try = '\122';
    void (*try_1)(void) = try_;

#### Пример 5

Опишем на Си первичные функции для работы со статическими и динамическими ящиками.

    // new, gtr, rdr, ptr, wtr, swr
    #include "refalab.h"
    
    #define N_SWAP 0116
    
    static bool enter(bool emp, T_LINKCB **pp, T_LINKCB **rp)
    {
        T_LINKCB *r = refal.previous_argument->next;
        if (r == refal.next_argument)
            return false;
        if (emp && r->next != refal.next_argument)
            return true;
        T_LINKCB *p;
        if (r->tag == TAGR)
            p = r->info.codep;
        else if (r->tag == TAGF)
        {
            const uint8_t *q = r->info.codef;
            if (*q != N_SWAP)
                return false;
            q++;
            p = (T_LINKCB *)q;
            if (p->previous == NULL)
            {    
                p->next = p;
                p->previous = p->next;
                p->info.codep = refal.static_boxes;
                p->tag = TAGO;
                refal.static_boxes = p;
            }
        }
        else
            return false;
        *pp = p;
        *rp = r;
        return true;
    }
    
    static void new_(void)
    {
        if (!insert_from_free_memory_list(refal.previous_result, 1))
        {
            refal.upshot = 3;
            return;
        }; // LACK
        T_LINKCB *r = refal.previous_result->next;
        r->info.codep = refal.previous_argument;
        r->tag = TAGR;
        T_LINKCB *p = refal.next_argument->previous;
        p->next = refal.previous_argument;
        refal.previous_argument->previous = p;
        refal.next_result->next = refal.next_argument;
        refal.next_argument->previous = refal.next_result;
        refal.previous_argument->info.codep = refal.dynamic_boxes;
        refal.previous_argument->tag = TAGO;
        refal.dynamic_boxes = refal.previous_argument;
        return;
    }
    char new_0[] = {Z3 'N', 'E', 'W', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_new = '\122';
    void (*new_1)(void) = new_;

    static void gtr_(void)
    {
        const bool emp = true;
        T_LINKCB *p = NULL, *r;
        if (!enter(emp, &p, &r))
        {
            refal.upshot = 2;
            return;
        }; // FAIL
        transplantation(refal.previous_result, p, p);
        return;
    }
    char gtr_0[] = {Z3 'G', 'T', 'R', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_gtr = '\122';
    void (*gtr_1)(void) = gtr_;
    
    static void rdr_(void)
    {
        const bool emp = true;
        T_LINKCB *p = NULL, *r;
        if (!enter(emp, &p, &r))
        {
            refal.upshot = 2;
            return;
        }; // FAIL
        if (!copy_expression(refal.previous_result, p, p))
        {
            refal.upshot = 3;
            return;
        }; // LACK
        return;
    }
    char rdr_0[] = {Z3 'R', 'D', 'R', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_rdr = '\122';
    void (*rdr_1)(void) = rdr_;
    
    static void ptr_(void)
    {
        const bool emp = false;
        T_LINKCB *p, *r;
        if (!enter(emp, &p, &r))
        {
            refal.upshot = 2;
            return;
        }; // FAIL
        T_LINKCB *q = p->previous;
        transplantation(q, r, refal.next_argument);
        return;
    }
    char ptr_0[] = {Z3 'P', 'T', 'R', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_ptr = '\122';
    void (*ptr_1)(void) = ptr_;
    
    static void wtr_(void)
    {
        const bool emp = false;
        T_LINKCB *p, *r;
        if (!enter(emp, &p, &r))
        {
            refal.upshot = 2;
            return;
        }; // FAIL
        insert_to_free_memory_list(p, p);
        transplantation(p, r, refal.next_argument);
        return;
    }
    char wtr_0[] = {Z3 'W', 'T', 'R', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_wtr = '\122';
    void (*wtr_1)(void) = wtr_;
    
    static void swr_(void)
    {
        const bool emp = false;
        T_LINKCB *p, *r;
        if (!enter(emp, &p, &r))
        {
            refal.upshot = 2;
            return;
        }; // FAIL
        transplantation(refal.previous_result, p, p);
        transplantation(p, r, refal.next_argument);
        return;
    }
    char swr_0[] = {Z3 'S', 'W', 'R', (char)3};
    G_L_B uint8_t refalab_swr = '\122';
    void (*swr_1)(void) = swr_;

### 3.21. Опции интерпретатора

Опции интерпретатора служат для установки режимов работы интерпретатора языка сборки.
При запуске программы данные опции устанавливаются в значения по умолчанию.

Список опций:
- признак того, что следует измерить время центрального процессора,
израсходованное между запуском и остановкой интерпретатора
языка сборки. Значение по умолчанию - время измеряется.

Опции можно переопределить с помощью аргумента командной строки "--rfinteropt",
за которым без пробелов следуют значения опций.

Допускаются следующие значения опций:
- -timer_off - запретить измерять время центрального процессора,
израсходованное между запуском и остановкой интерпретатора языка сборки.
Если не задано это значение, данное время измеряется (значение по умолчанию).  

### 3.22. Аргументы командной строки

#### Функция refal_get_args

НАЗНАЧЕНИЕ:

Сохранение аргументов командной строки при запуске программы.

ОБЪЯВЛЕНИЕ: extern void refal_get_args(int argc, char *argv[]);

ОБРАЩЕНИЕ: refal_get_args(argc, argv);

ПАРАМЕТРЫ:
- argc - количество аргументов командной строки;
- argv - аргументы командной строки.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ:

Аргументы командной строки сохраняются при запуске программы
для дальнейшей работы. Также ищет аргумент командной строки
для переопределения опций интерпретатора и переопределяет их.
Запускается до инициализации общего блока refal. Если не запускается,
то аргументы командной строки в общем блоке refal отсутствуют
и опции интерпретатора остаются по умолчанию.

ИСХОДНЫЙ ТЕКСТ:

    void refal_get_args(int argc, char *argv[])
    {
        gargc = (size_t)argc;
        gargv = argv;
        for (size_t i = 1; i < gargc; i++)
            if (strncmp(gargv[i], "--rfinteropt", 12) == 0)
            {
                if (strstr(&gargv[i][12], "-timer_off") != NULL)
                    options.timer_on = false;
                break;
            }
        return;
    }
